---
title: "密码的出现合理么?"
subtitle: "想当然的接受必然麻木不仁"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - philosophy
---

>我们在互联网上离不开密码账户体系，连使用的手机电脑也是，你不弄个密码安防，人家拿来直接就能用。所以密码已经涉及生活的方方面面了，无处不在，
就像每个人有唯一的身份证，你在各大网站上有不同的身份证，你已经人格分裂。你敢说不是，不同的网站都有个账号，它们的使用方式还不统一，你得学会使用它们，它们
的账号安全体制还不一样，你得小心翼翼的设置密码，万一哪天它被脱裤了，你其他的网站密码跟着受关联，你被这些恶心的网站弄得神魂不安。


### 密文真的安全么?
现在最简单的安全就是来个md5,好比什么都没有裸体好吧。大多数人这样认为，虽然有cmd5这样的撞库网站，不过撞不到你就安全了。虽说王小云大师已经证明，随机
挑俩值，md5值一样在很短的时间就能拿到，基于生日攻击。但是找一个给定的md5的随机匹配缺难得多，也就是逆向md5,所以还是有那么多用md5的网站。
再说RSA、ECC, 前者1024位才算安全了，后者好像是164位。后者在移动端用得多，少点计算量，少用点电。

我们直观的体验是，密码学和数学息息相关，不是么？它是应用数学的领域，那么，你了解现代数学么？了解群论，黎曼几何，朗兰兹纲领么？如果你了解这些，那么你会
认识到，计算机目前用的数学对于真正的数学来说还属于古典数学的范畴，没有更多的抽象。当然了，机器学习开始引进现代数学了。

量子计算机号称比现在的计算机速度更快，工作原理也是无法科普。只要它一出来，支付宝的密钥就很容易破了，各个加密算法就如纸糊的一样。所以，密码真的安全么？
显然它并不安全，它完全割裂了我们人性的存在。我就这么一个人，无论多么奸猾狡诈，我就那么一个人。那么多的身份，在互联网上，如老鼠般若隐若现，没人能真正的
认识我。

### 明文存储真的不安全么？
为什么要明文存储，就是把内容直接保存，你用记事本打开就能看到。这有什么不对么？我们看到外面的花花世界，草木河流，这不是明显的么？如果它们不是明文一般展现给我们，我们还能感受这个世界，寻找自己活着的意义么？我们的存在不就是明文，很明显么。你对别人说话，你会先加密一下么？你可以打哑谜，不让别人听明白，但至少别人能听懂。所以，我觉得单单密文存储是有悖常理的，脱离了本质。真正的存储需要明文和密文相结合。

我们从安全方面来说，说它可以被嗅探。现在的银行卡都能被读卡机读取，方便了生活，也方便了窃贼，复制你的银行卡盗刷。现在的物联网无线通讯大多明文，它们没考虑那么多，它们加解密还要耗电呢。那么，明文存储确实很危险。

学过生物课的知道，用显微镜观察树叶，可以看到细胞，看到它的内部脉络，但是我们从宏观的不用显微镜来看，它又是那么的美?可以想见，明文存储被窃取的原因是它的指纹太过简单，或者没有指纹。这就是当下的计算机科学的现状，过分强调明文和密文的区别。传输消息的控制理论太过肤浅，传输的数据太过丑陋。

试想一个有着很美丽的数据结构，它有三维的结构。从外观看能看到它的一些元数据，告诉我们这是什么，想细看就需要一把钥匙。如同水果，你得划开它能看见里面的东西，闻着果肉的芳香。所有这个数据结构也得有钥匙，这个才是真正的数据。构建一个基于信任的网络，必须要钥匙，因为数据流经的路由器网关都可以窃听你。

当下的数据传输，通常是字节数组，也就是一维的数据，当拿到了数据后，按数据格式把数据切分，它是线性的。设想这样一种可能性，拿wifi来说，我们连接ap通过一个无线频率，假设这个频率没有其他的干扰。如果我和ap协商说，我们多用几个频率吧。一个频率就是一维数组，三个频率就是三维数组，三维数组可构造一个空间曲线、曲面或者三维体。当一个三维结构数据收到后，计算机按协商好的钥匙来算出其中的数据。就如同金字塔，入口在底下的大门，其他地方进不去，从大门进去寻找法老的木乃伊。对于三维或者n维的数据，它的复杂性远非一维可比，没有钥匙，计算量是相当的大，现代数学就有用武之地了。那时候，对于censor这种问题就不存在了。

### 我们需要怎样的安全
建立一个彼此信任，身份唯一的网络。我要到某个网站去，出示我唯一的身份数据就行了。没有密码，密码或许是我的脑电波的一种特征值，这个特征值允许变化，只要不存在多大的偏差就是我。当然了，人与人之间的特征值偏差非常大，就如现在的hash函数一样。

### 计算机到底是什么？
硬件和操作系统的结合，大多数人这么理解。可以玩游戏，听歌，搭建网站，跑服务器，方便了我们的生活。总之，它是被我们控制的，至少目前还可以这么说。

我们忽略了和别人的社交活动，可以把玩几个小时的手机,可以在电脑上玩一天的dota。它其实也在控制w着我们，它无处不在，银行的ATM机，办公需要，汽车的控制系统。

看过终结者的知道，天网要干掉人类。它是人类创造的人工智能进化的产物，它的存在是相当危险的。如果我们控制不好它，我们就有种族灭绝的危险。那么，我们现在还离的开计算机么？答案是：no

### 我们自己是谁
盗梦空间，第十七层空间（忘了名字了）就是在宣扬一种虚无主义，没准我们就是别人创造的模拟生物，也不过是些数字信号。我们以为疼痛是证明我们活着的证据，可如果这是事先设定好的呢.所以愚昧是一种幸福，欺骗是一种美德。康德明白了，什么都不可信，它来个道德实践，不能让道德体系因为真相而坍塌，让基督活在我的假设中，让正义延续下去。

我们至今没有明白万有引力的原因，牛顿虽然给出了计算的公式，但是why?公式中的常量G是测量出来的，告诉我为什么?牛顿最后用上帝来解释，这是上帝设定的，上帝
最开始推动了地球。牛顿的机械主义依然无法解释自然界的一切，必须搞点唯心假设来支撑啊。

所以西方现代的科学都具有证伪性，通过实验推导出来的科学，培根的思想影响深远啊。什么玩意儿都做实验，是没有错，倘若哪天上帝把这些个常量改了，你建立的一大堆公式都不管用了，你又得重新做实验。依据原先的理论发射的卫星都要乱套了。

为什么叫定律，这只是发现的规律，背后的为什么我们都不知道。

我们是谁呢？什么都不是，什么都是。