---
title: "关于编程的机械主义和本本主义"
subtitle: "主义太多了"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - philosophy
---

## 篇文概述

这是我作为一个coder,一个计算机职业工作者,对于编程的一些思考。写了几年代码，平台上linux、aix、window,语言C#、Java、C++、js、css、sql、shell,在诸多党同伐异的语言纠葛中，渐渐有了一丝明悟。对于语言的思考，如何去理解它们，如何去理解当下的编程世界层出不穷的语言、框架如水中的游鱼上下浮沉。我归结为，当下的编程世界是以机械主义为主的，这个时代是一个日新月异的时代，你真的可以改变世界。正如马克思的共产主义是为了打倒资本主义，它是一个理想主义的大同世界，虽说遥遥无期，但是却使人们有了目标。而本本主义却是机械主义的下一代，它将是又一个革命。

### 机械主义
[机械主义](http://baike.baidu.com/link?url=pLmJt9SjpzJ41XsYLtVjpZXqU2V5cpuxsQ1A6_IYWai8CQB13xd13dtR-TmTzoI5rIWn1LllkuUqmDYvoYxQUa)认为物质决定了意识，意识是物质的反映，即是唯物主义。就好像齿轮之间的咬合，基于物理定律和数学公理的推导，总能为某一个结果找出原因。毫无疑问，它符合因果律。
>
 最开始知道这个概念的时候，是源于英国的霍布斯，这家伙就是个彻底的机械主义者。但是大家想象下，木头的桌子、椅子确实木头之间的空隙铆合，放到生命这一层你说不通。比如意识，认识，外面的东西通过光进入大脑，大脑会学习。而且大脑的思维不是直线的，是和已有的知识、情感关联的，简言之，机械主义不足以说明一切。
>

### 本本主义

我个人的概念，回归本真，回归本来面目，形而上学的抽象，需要建立在机械主义之上。这里探讨的是是编程方面的概念性思考，人的思维不是如机器那般可以死板的按照指令一条条执行，人有情绪。所以学编程的人最开始往往是摸不着头脑的。

### 开始论述

1. 当下的高级语言都有很多类似的地方，与其说是类似，不如说是它们刻画事物的本质雷同。因为事物的属性都那样，你换什么语言都这样。它们都是基于命令式的，由汇编语言进而到机器语言，汇编语言就是一条指令。这种命令式的方式符合冯.诺伊曼设计的计算机体系运行方式，简言之，它就是机械式的。
2. 为什么软件都说要便于扩展，符合开闭原则，采用设计模式试想一下，机械式的齿轮连带运动，必须契合的很好，否则就会转不动或者转不快，有了缝隙，你插一根棒子进去它就不动了。而这些软件设计的原则的目的就是为了这个机械能良好的运作。面向接口职责的单一可维护，可编程性，把事物的职责属性简单化，让开发人员的思绪不至于几个职责混淆一起，代码混乱。这便是软件开发中基于契约的原因。任何一家公司提供给外面的接口就算是一份契约，你只要遵守，调好你的齿轮，让你的机械运作就ok.
3. 为什么程序猿被形象的称为码农，搬砖工。因为对于大多数的功能实现，网上都能找到现成，只需要复制粘贴。这话说的不好听，确实一个不折不扣的事实。大多数程序猿缺乏创新能力，或者说还在蹒跚学步的路上。为什么别人的代码拷过来就能用？因为机械式的运作，就好比螺丝钉，同样的钻孔，同样的螺纹。所以当下的编程毫无疑问是机械的，无论是开发、测试、运维、产品。似乎这符合三维空间的直线连贯性和延展性。
4. 很早以前人类就设想机器人，期望其智力的水平能够帮助人类。在电影中的体现堪称人类追求的完美表达，电影中的机器人有终结者这种忠诚与背叛，有黑客帝国的纯虚拟世界。但是机器人的问题还是机械式，尽管当前机器学习和语义分析的进步。所以我想出了本本主义，期望有新的思路来看待当下的编程。人的身体是集物质的宏观和灵魂的微观未一体，灵魂一说在唯物主义者看来不成立，可以理解为量子的不确定性。
5. 设想有一个运行环境，形同人的大脑。输入一条指令，它的执行有多条分支，它会依据自己知道的客观条件执行，不是死的。基于发现的传输神经运行单元，相互之间能彼此感知，交换信息。这可以说是编程的仿生学。
6. 本本主义需要明确的概念就是还编程一个人性的思考，尽管指令有错误，有偏颇，运行环境能够正确的执行。这好像是大众编程，没错，是不需要程序猿这种偏执的怪物了。你觉得程序猿很高大上，能够黑别人的机子？他们的思维方式被训练得如同机器，缺乏人性的美感。
7. 就说杀毒软件，如果一个人对病毒防护不在意，登录不安全网站，它的杀毒软件依旧不会管作用。和它相对比的是人的免疫系统，它的自治，治愈身体，恢复自己。杀毒软件不行，它的机械式运作一旦挂掉就没法子正常运行。杀毒软件没有和操作系统做活生生的有机的关联，它只是门外的栅栏，坏了就坏了，坏人就可以鱼贯而入。本本主义的另一个概念是运行的程序能自治且有机关联，了解其他的程序的信息、它能做什么、它是好是坏。运行环境必须能够量子态模拟，运行指令的不确定性来弥补环境变化导致的出错。
8. 从前面的描述中，是否可以推断，当下的计算机运行体系不适合来作为本本主义的运行环境呢？我觉得是，以前有听过生物计算机、量子计算机的概念，其他它们的问世。所以说，这是一个变革的时代，几年前智能手机降世。云概念的铺天盖地，o2o模式的大批创业。世界的变化一刻也不能停止，而机械主义的车轮犹如蒸汽时代，它终将迎来本本主义的核聚变。智能机器人不是梦，它只是等待技术的革新而已。人们的生活方式也将迎来翻天覆地的变化，伴随技术的革新。
9. 那么本本主义是终点么？不是，技术的牢笼囚禁你的思维，当牢笼冲破，又有新的空间。本本主义需要当下的应用科学技术的突飞猛进，数学、物理、化学、生物的基础理论沉淀了很多，而应用却没有用到多少，还没有发挥理论的力量。所以，程序猿的空间是很大的，不能自诩为搬砖的码农，要能感应时代脉络，找到自己的位置。