---
title: "逃离工程师文化"
subtitle: "文化的极致或许是宗教"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - philosophy
---

>这里的工程师文化指的主要是it行业的文化，这种文化自以为是。虽然文化总是带着偏见，但这种极端文化确实可怕，它拉近了机器和人的距离，把人搞的越来越像机器，
机器越来越像人。之所以说极端，是诸如强迫症之类的病态，对技术极度的自信而一叶障目，对真实世界的脱离而无比愚蠢。虽然身为it行业中的一员，自己却无时无刻不
感受到自己被同化着，并且意识到这种病态的发展。

### 何为工程师文化
>想到曾经愚人节那天魅族打了个招聘广告，招聘程序员鼓励师，要有颜值，要端茶送水伺候程序员，颇有慰安妇的意味。这虽然是炒作，但是也凸显了程序员的一个特质，
工作比较乏味，单身狗比较多，寡言木讷。

他们也是一群自诩改变世界的人，虽然良莠不齐，鱼龙混杂。什么敏捷开发，站立编程，还有如何重构代码，测试驱动开发，这些玩意儿个个提出来提升开发效率。美剧硅谷比较有意思的刻画了程序员的生活，它拍的很真实，虽然太多的搞笑情节。

程序员大多是强迫症患者，代码的书写方式，tab还是空格，git pull/git merge的规范，简言之，程序员要的就是秩序。如果他们眼里看到了混乱，他们会很不爽。他们的思维向机器靠拢，这就是不知不觉写代码培养出来的。以至于和姑娘聊天都是理性的出奇，然后不知说什么了。好像聊天都是一种对生活的奢侈浪费，他们需要更多的时间去编码来实现人生。

这种文化逐渐兴起，变得如煤气那般令人呼吸稠密，难受得很。虽然在这个圈子内，一幅欣欣向荣的姿态，但是出了这个圈子就变得不知所措，外面的人无法理解。

### 它的出现意味着什么
这是一种把人和机器混淆的状态，一方面简洁、优雅这些玩意儿颇有艺术的感觉，另一方面人的思维直觉没这么直，长久下去，这个人变成了机器。对于世界的认识局限于电脑，如何看待世界更加主观。人成了机器，它还是人么？它真不是人了。人工智能时代已经来临了，毫无疑问，机器逐渐拥有了人的智能。感谢这批首先过渡为机器的人类，是他们给予了机器人性和理智。

### 为何说它是病态的
程序员的生活大多比较枯燥，当然了他们的乐趣在于底下的二进制，外人不能懂。或许生活本来就是无意义的，而程序员一直从代码从找寻意义。有人为了高薪得过且过，有人为了所谓的极客发奋学习，有人为了star不断的更新仓库，有人把它当做生活的一部分。但少有人弄明白代码到底意味着什么？是的，没有人清楚，都活在自己的执念中。要是真认真思考起来，很多人会崩溃的，俗称码农的职业似乎就是代码搬运工，意义何在？现在网上的招聘广告都是要经验，要技能，要背景资历。某些大厂更是如此，我其实想要有时间把某厂来个ddos,看它是如何应对的，为此花了多少钱。

如果你们问程序员为什么当下的物价、房价那么高，但是老百姓的幸福感指数也不高。我相信大多数程序员都答不出来。如果你问他拿这么高的工资，你平时也不怎么花，你说交给媳妇掌管，可你的生活为了什么呢？同样的问题，相信答案都似是而非。如果你再问，你对于股票基金以及p2p这些理财方式如何看待，估计不少程序员说没接触过。所以外界评价，程序员是一群弱势群体，并没有言过其实。他们太单纯了，傻傻分不清。构建意识形态的基础是物质结构。
### 如何超越
思考，反省，坐禅

### 世界的真相
真相就是没有意思的世界一片漆黑，佛祖身上的佛光照亮了世界。佛祖希望我们都能觉悟，领悟人生的真谛。当然了乔布斯似乎学了点皮毛就升天了，而无数后继着还在红尘中坑蒙拐骗。

### 后记
这是好多年前写的，当时受不了公司工程师文化的压抑，写的很偏激。重点还是，一个群体的文化脱离了真实生活，变成了一种新的宗教，这是否合适。
