---
title: "谈谈学习"
subtitle: "模仿除了复制外还需要点灵魂的体悟"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - study
  - life
---

### 小孩

我很有幸见证了我妹妹的长大，从最初的蹒跚学步、呀呀学语。人的学习靠的是不断的模仿，内化，有了学习能力之后有了自己的一套学习方法。不同的人有自己的一套学习方法，你学不来，他也教不会你。

### 成人

正如常说的，`成功不可以复制`一样。学习方法也不能被复制，也就是模仿。别人的学习方法是人家生活经历慢慢提炼出来的，你和人家完全不一样。世上没有两片相同的树叶，每个人都有自己的独立性，人们在小时候会不自觉的模仿，长大了就多了些思考。



庄子里这个小故事说的也是这个道理

```
轮扁论读书
桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，释椎凿而上，问桓公曰：“敢问公之所读者何方邪？”
公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”
公曰：“已死矣。”曰：“然则君之所读者，古人之糟粕已夫！”
桓公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死。”轮扁曰：“臣也，以臣之事观之。
斫轮：徐则甘而不固，疾则苦而不入；不徐不疾，得之于手而应于心；
口不能言，有数存焉于其问。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之臣于臣，是以行年七十而老斫轮。
古之人与其不可传也，死矣。然则君之所读者，古人之糟粕已夫！”

《庄子· 天道》
```

学会一样东西，不是依葫芦画瓢，而是心领神会。就拿技术来说，你会用某某框架，知道人家某某特性，用的得心应手。但是换一个类似的，你却不会用了。用前面故事里的话来说，那是人家的糟粕。



### 谈谈自己的学习

摸爬滚打了几十年，我发现自己花在模仿的时间很多。看别人博客，微信公众号文章，看学习视频。很多东西需要内化，只做表面的记忆，过一段时间就会淡忘。



俗话说，授人以鱼不如授人以渔，学东西也是。当你从事一项工作很长，它的技能会和你骨子契合，比如骑自行车，几年不骑依然很快就可以溜达。而我发现，世间万物，不同的学科，不同的技能，有着非常大的相似性。道德经说，一生二，二生三，三生万物。了解了事物的本质，同类也就触类旁通。



比如编程语言，我会很多种，前端的声明式css、html，命令式shell脚本，高级语言Java、C#、Python、Scala、Rust。它们都有自己的类型系统，不论动态还是静态语言，这些类型都有，数字型、布尔型、字符型。它们都有条件控制if-else, foreach,都有集合，有数据结构，有多线程、锁。面向对象的特性，抽象、多态、继承，在它们身上都有影子。我以前写过一篇文章讲面向对象的，我认为在哲学上来说，是对于事物的抽象，面向过程是对行为过程的抽象。编程其实就是对现实世界解构，首先有一个概念，然后编程里面就会出现各种实现。比如单通道复用，是物理里的概念，打电话会用到，同一个信道可以让几个用户使用。这个概念被移植到了系统的io层，Java对其封装1.4出现了NIO，它是同步非阻塞的。nginx也使用了它。如果盲目的学习NIO类库的使用，对于其他语言的类似类库，会不会学完似曾相识，不知其所以然呢。



不同的语言一直在相互学习，Rust吸收了很多语言的优秀特性，比如Go的简洁，Optional,Future,async/await来自于其他语言早就有的东西。Java spring框架也是抄了很多类库，很多框架的东西。Java的Optional概念来自于Google的guava库。追本溯源，探究技术本身，才能学得更远。



最后总结一下，不要停止思考，培养自己的学习方法。别妄想7天学会c++,21天掌握Linux。别人的任何东西都不可以复制。



