---
title: "真相是什么"
subtitle: "看山不是山，看水不是水"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---

> 我们每天会收到各种信息，微信里朋友圈、公众号、微信群，抖音、微博上各种讯息。如果和以前看报纸的年代相比，我们接收到的信息是海量的。很多消息往往以标题党的方式吸引人，内容往往乏善可陈。
>
> 于是出现了一些聚合网站，他们把各色的论坛、贴吧里热门的内容抓过来，帮助用户做甄选。对于经常耍手机的现代人而言，要做到不让人疲倦是一件很难的事。疲倦是人本身造成的，如果半年不碰手机，再拿起来，估计特有新鲜感。

### 我所接触的一些制造垃圾的app

* 蚂蚁财富

  支付宝旗下的理财app，拥有大量的基民。上面有很多**大V**，这些人每天会不定时分享自己对于股市、基金的理解、操作。它上面也有很多财经新闻，各种热门话题。它赚钱的方式是用户购买理财产品，理财公司予以抽成。之所有说它产生垃圾，有如下几点

  1. **大v**都是些好好先生，说些不痛不痒的安慰话，行情会好的，坚持就是胜利之类的。他们还向基民推荐基金，造成基民投资亏损。而这个app的用户如果留言发表负面可以被拉黑，禁言，屏蔽。简单点说，用户只是他们吸血的工具，用户的发言权很低。
  2. 每天会定时推送消息，向来是只报喜不报忧。经济行情很不好，还用很煽情的标题扭曲客观事实。
  3. 经常联合支付宝app推荐用户购买黄金、债券、基金，在市场不好的时候，用户进去只会做接盘侠。把用户当成小白鼠，各种利好消息。

* 微信

  作为国内社交的龙头，微信的活跃用户每天上亿，具有垄断地位。它的订阅从最初的只推送关注公众号消息到现在根据用户浏览喜好做推荐，朋友圈从最初单纯用户发表到如今广告横行。有如下几点

  1. 没有提供选项，获取用户同意，肆意使用用户的浏览数据（你看了什么公众号文章，和什么人聊天，聊了什么内容，它是知道的）做广告、订阅内容推荐，以此牟利。
  2. 当微信号换到另一个手机登录，各种复杂验证操作，岁数大的人将无法正常登录。微信用户数量大，产生了灰色产业链。打击力度过大，影响正常用户使用。
  3. 占用手机存储空间过大，不能自动清理。还信用卡，资金提现收取手续费。微信广告收入不少，这点手续费如此抠门，看看对手支付宝。

### 无营养内容、造假文字

现在买东西是不能看评论的，刷好评成了一种囚徒困境。无论是网购、点外卖，商品下面的评论绝大多数都是好评返现弄出来的。买东西看自己的见识，品牌、口碑，以讹传讹。

前几天看了一篇文章，`求你别再用swagger了，给你推荐几个在线文档生成神器` ，给人的感觉是它会提供一些干货。可我看完之后，文章里面罗列的几个工具各有特色，并不能称之为神器。而swagger有一个优点是不少工具没有的，就是在线调试，能提升开发效率。不同公司项目的侧重点不一样，可以按自己需求选择。技术在几年前本是一块纯洁的处女地，现在也跟八卦新闻一样搞些哗众取宠的标题。

不少公众号文章玩出各种花式套路，比如 `决定了，今天就送一台MacBook Pro`,比如 `刚毕业一年，入职阿里年薪40w`。当你点进去之后，要么是卖培训视频的文章，要么是推荐你关注公众号。人们在追逐利益的过程中早已丧失了对于文字的良知，就好比电视上演的新闻记者要客观如实报道事实。

### 如何获取真相

俗话说，吃一堑长一智。当你通过好评的文字购买一件商品，点外卖，发现言过其实，你就明白评论是没有价值的。当你使用基金体验券、理财红包，投入一笔钱被深深的套牢，你发现理财app都是骗人的。当你买了培训视频，发现讲的内容拿到网上一搜一大堆，有类似的视频早已免费观看，你不会再相信这些卖课的公众号。

长教训这个本能向来是好的，但却用在面对形形色色制造垃圾的网络媒介。那我们如何获取真实的讯息呢？

理性的看待网络上各种文字、视频，切记盲从，努力建立自己的判断能力。做一个不制造垃圾的现代人。最关键的一点，少玩手机！
