---
title: "永恒和牧歌"
subtitle: "永恒的轮回和田园牧歌"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
>尼采的著作里提到了永恒的轮回，假使历史可以不断的重复，那生命会变得无比的沉重。犹如耶稣被钉在十字架上一次又一次，现代人的机械工作是不是尤其类似？当老师重复教着类似的课本知识，服装店小妹接待一个又一个来买衣服的顾客。一次又一次的重复，把生活编织成了不透光的牢笼，人在里面，看不到外面的世界。
>
>如果你和你的爱人呆在乡下的农村，过着朴素的田园生活，哪怕重复着做同一件事，是不是幸福的无限累加呢？有时候，爱上一个人你未曾察觉，无论她说什么做什么，只要和她呆在一起，似乎就是停滞的永恒。田园牧歌似乎是大众的理想期待，过日子一天又一天，无论工作上经历什么，家是灵魂的栖息之地。

人或许轻于鸿毛，亦或重于泰山。

在我们小的时候，和同龄的玩伴做些打发时间的事，比如跳绳，比如比谁跳的远。比如地面上有一滩水，拿脚踩上一踩，在干的地面上踩出一个又一个鞋印。很多小时候的事，长大了记忆犹新。

客户说你们提供的服务出问题了，你连夜排查，上线更新。可能这样的事你经过不少，你有些印象，几个月后你不会再去回忆，一年之后这些事在你的脑海无影无踪。每天都会乘坐写字楼的电梯，到了下班同样坐下去。在工作的地方和住的地方不断重复的往返。这些给人的生命提供生存资料的事件重复犹如永恒的轮回。

写字楼就像动物在地里打的洞，这些洞尽管联通，里面的人相互不认识。人的生存彷佛无尽的寒冬，人唯有躲在洞里冬眠。中国的传统文化包含冰封的沉默，熟人可以无话不说，陌生人地铁上坐你的旁边缄口不言。我们都习以为常，习惯是一种力量。避免尴尬的一种方式，打开手机app，玩着同样的app却隔山隔海。地铁是城市里最没有温情的地方，快、陌生、冷漠。地铁每天无休止的开拔，输送着城市的血液流动。城市的GDP蒸蒸日上，骨骼肌理日渐丰满柔韧。血液里的细胞个个饱含活力，他们的温暖是给城市的，不会给彼此。

我曾经遇到那么个人，穿着极白极白的医生大白褂，整个人都裹在里面。我有空的时候总爱去她的药店，因为轻松和彬彬有礼。永恒的宁寂出现在某个晚上，我望着她的白袍，时间静止了。那种悸动我已经忘记了，只是那时候内心里装满了永恒的牧歌。

写字楼的人很爱旅游，这是逃出洞去外面呼吸所谓自由空气的机会。外面的山山水水都是极为美丽的，外面遇到的人也是极为客气极为温暖的。每当他们从某个胜地归来，尽皆感叹，“仿若隔世！”就好比某一天你去了陶渊明诉说的桃花源，再回到了兵荒马乱的西晋八王之乱。

时代会给这里的人烙下自己的印记，比如我那个年代的很爱武侠片；比如00后都吃的很好，长的很高，手机陪伴他们长大（我瞎说的）；我爸妈他们经历过文革，遭过饥荒，他们伏在地上觅食，物质生活的富足是他们的一生追求。

现代人每逢节日都会发发朋友圈，搞的跟仪式一样，这样既表明了自己的存在，又随了大流。一个人和她（他）的爱人组成了一个世界，朋友是延伸，与其他的世界隔绝。网上的电视剧、话题、app，把人的种类的分的很细致，但是他们都来自天南地北，老死不相往来。某一天他换了其他app、电视剧，又变成另一个种类了。时常会有人把自己家的洞挖的太大，有一天塌方了，其他人拍手称快，原来他家的洞也会塌啊。

有一天，我赤着脚站在白色柔软的沙子上，海浪缓缓的拍打我的小腿。天很蓝，云很少。我是个傻子，仰望着天，看了很久。我不知道天后面是否真像书上讲的是太空，风缓缓的吹。帆船停在附近的海面上，太阳开始落下。



