---
title: "去伪存真"
subtitle: "如何从浩如烟海的信息里看到真实的信息，并且理解"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---

> 有没有完美的教育？我们如何去看待新闻？如何看待身边发生的事？如何学习一样东西，并且做到自如？

### 教育应当是终生的

我们现在的应试教育，学生花了十多年的时间从小学到大学，一些人会继续攻读硕士、博士。有不少人读到一个阶段就终止，有的人会继续读下去。

教育是一个很普及的概念了，父母望子成龙，花不少钱让子女课外辅导。从孔子那个年代只有贵族士大夫阶层能接受教育，到现在人人都可以读书，应当说人们生活在一个幸福的时代了。

教育只是完成学校教的课程吗？答案显然是否。很多人读完书之后，学到的知识能拿到工作中使用的很少。很多人读完书之后，对于世界的认识依然一片白纸。这里不得不提古人的至理名言，`读万卷书，行万里路`。小孩子从幼儿班到初入社会工作这个阶段，大部分的时间是在学校和家庭里度过的。对于社会，对于集体，对于世界的认识是很片面的，没有真正的心灵体会，书本上教的很多东西是茫然无措的状态。这也是为何很多小学生学不进去的原因。这也是为何古人说行万里路，读书和实践是需要结合的。

所以，我认为，现在的教育体制是错误的。**教育应当是终生的，在人生的不同阶段学习必要的经验知识。**

在我上大学的时候，概率统计里的皮尔逊相关系数只是一个公式。而现在我理解了它为何会用期望，原因是无法获得样本数据，使用期望来减少误差。

我以前语文的作文很差，我不明白，我在杂志上看的文章为何和老师教我们写的格格不入。我们称之为八股文，各种技巧，要引经据典，要总分总。事实上，写作是一种个人风格的体现，它的段落结构是可以灵活多变的。老师教给我们的是给笨蛋用的，给一个模具，妄想全世界的东西长一个样。当我读完不少优秀的文章之后，我意识到优秀的老师是多么难能可贵。

### 坚持重构自己的认知

> 重构这个词是软件里的一个概念，意思是代码经过重写、调整结构等手段可以变得更好，执行效率变得更高。类比于人们锻炼身体，让自己更健康。

朋友圈有些人前几个月天天打广告，卖房子，什么房价会一直涨啊，买房做投资啊。但是现在房子只有居住价值，投资没什么意义了。生活环境总是在改变，我们昨天还坚信的东西可能今天突然就变了。今年郑州发大水，几十年未见，专家说气候变暖引起的天气多变。

在这个快节奏的年代，必须坚持更新自己的见解。新闻里讲的东西需要自己去思考它到底说了什么，如果盲目信服，就应了那句话，真理掌握在少数人手中。

中国这几十年经济突变，跻身世界经济强国。可能我爸他们那一辈是最为痛苦的，他们经历了文化大革命，吃大锅饭，土地改革，改革开放，互联网，网上购物。很多东西他们没法适应了，比如网购，网上转账。时代的落差造成不同年代人的文化鸿沟，比如80后和90后，90后里95年前和95年后的人，以及00后。他们的文化观念，价值观是没法子调和的。而教育体制的缺陷让不同年代的人在处理问题上方法各异，造成了各种问题。比如90后喜欢信用消费，借钱购物，满足自己的欲望。80后有储蓄观念，受到老一辈的影响多。00后生活条件好，不懂得父辈的艰辛，不懂得尊敬长辈。

很多人在从众这件事上选择了随大流，放弃了自我的感官。明明自己觉得不舒服，有自己的想法，却把合群看得很重，个人独立性丧失。一旦人融入了群体，他就放弃了独立的思考，扼制了自我的创新能力。诚然，这是一种生活方式，是社会中的大多数。这是减少受伤害的方法，也是最容易的。如果坚持自己的价值观，一意孤行而不被社会认同，要么你是梵高，要么你是抑郁症患者，这是一条很难的路。而往往认识到这一点就很难了，更遑论去走出一条光辉璀璨的路。

哈姆雷特里那句经典的话，`to be or not to be, that is the question!`我们一直都面临抉择，而且有多样的可能。从众并不是错误的，保持自我也不是。权衡是很考验智慧的事！

### 真如随性，手指拈花

骑自行车，键盘打字，变成了一种身体的本来动作。你脑袋不需要刻意的去下指令，你的手，你的脚就知道怎么做，生物上叫肌肉记忆，佛家里称为自如。

学习一样东西要做到自如，是一件非常困难的事。好比学英语的人，和母语是英语的人，二者有很大的差别。佛经里讲了，秉心见性，跟随自己的感觉。

厨师放盐不会拿量杯去称重几克盐，人说话不会事先打好草稿。

佛祖拈花的典故不少人知道，能明白体悟的人却少之极少。人生如逆旅，不进则退。这场修行需要不断的学习，认识自己，认识世界，认识众生！



