---
title: "自由和思想"
subtitle: "能奴役我们的是思想，能解放我们的依然是思想"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---

> 人是生而自由，却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。  ---卢梭

关于自由的讨论很多，大多数人见得最多的恐怕是影视作品里的自由。西方的文化总是向我们输出自由、平等、博爱等他们自以为无比先进的东西。

有的人粗俗地把自由理解为纵欲，想要什么，想做什么，随心所欲。在我是学生的时候，我从电影里理解的自由大体如此。还夹杂了公平和正义，任何人的自由不得违背社会道德和法律，不得去伤害别人。如果用这种浅显直观的方式理解自由，我想大多数的人都是没有自由的人。看看周围，人们为了生活而奔波，为了照顾家庭而忙碌。

如果有一辆车，可以去想去的地方。源于某一天心情不愉快，想出去放松。这似乎是逃避，无法面对现实的处境。旅游是大众喜欢的放松方式，可以短暂的摆脱日复一日颇为乏味的都市生活。城里有很多地方可以摆脱心中放不下的空虚，比如酒吧、KTV、夜店。

我对卢梭所说的自由是这么理解的，人是群居动物，自由包含了你的行为、思想。人出生的时候什么都不懂得，皆是从追求个人欲望的方向出发。他必须遵守社会的准则，社会为他提供了食物、工作、衣服、朋友等一切生存资料，而这些生存资料反而成为桎梏他的枷锁。自由的代价即是人得遵从社会普适价值观、法律，通过工作为社会创造价值反哺。人在人群之中如同蝼蚁，是非常渺小的。以前的个人英雄主义、君王，在现代社会不复存在。

曾经，我是这么看自由的。人活在一个牢笼里，人的生存环境就是一个牢笼。每天朝九晚五，下班可能有一些娱乐活动。到了周末，又会做一些其他事。不过总体来说，是过的重复的生活。有自己的家庭，对家庭有自己的责任，对社会有自己的义务。这种重复生活编织了牢笼，自由只能是心灵的自由，明白这些事情，不需要反抗，自然顺从它。如果你换工作或者住的地方，只是换了另外一种重复的生活而已。如果得到了个人内在的平静，在哪里都一样。旅游或者出国，不过是心无所安。

有一天，我看了讲中国诸子百家的纪录片。战国时期百家争鸣，思想家异彩纷呈。那时候各个学派相互争锋，儒家、墨家、道家、兵家、法家、名家。。。很多士人学习了各家的学说，相互辩论。贫穷的学子为了出人头地，纷纷跑到各个诸侯王那里游说献策。早上出门衣着寒酸，到了晚上就华贵的住上了大宅子。

那时的思想是开放的，只要有道理就行。人可以按不同的方式去生活。我们现在接受的教育，事实上存在一种思维定型。不论国内还是国外，经过历史沉淀下来的文化。束缚我们的正是所接受的文化教育，拿国内来说，就是传统的儒释道文化。我并不是说我们接受的文化是错的，只是对个体而言，多样性无法被文化所包容。

这里就点题了，我们所接受的教育塑造了我们的思想，反过来，它束缚了我们的自由。我们自以为是的自由，已经在书本、电影里被定义了，这并非真正的自由。如果认识到这一点，弄明白、找到令自己感到不自在的原因，改变它，不再逃避，便能获得真正的自由。唯有用自我的思想去解救自己，无论是别人的说辞亦或电影里的输出，皆不能完全的应用在自己身上。

生活并不是牢笼，思想才是！

很多人对于别人的了解往往胜过对自己的，对自己都不了解的人，往往很难找到自己不自由的原因。自由之路，是一条艰难的路。

奴役我们的，是我们的思想；能解救我们的，依然是思想！

