---
title: "分封制和郡县制"
subtitle: "体量越大的个体生命越久"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy

---
> 分建制和郡县制是古代两种不同的治理土地的方式，他们是不同时代的产物。以前初中的历史课只让我们死记硬背，没有告诉我们原因，更详细的历史我是看了中央台的《中国通史》纪录片来了解。


### 分封制

中国朝代的历史是从夏商周三个开始，夏朝和商朝的历史记录相对较少，周朝里诞生了孔子、诸子百家、左传等可查的人与事。以前人们为了战胜恶劣的自然，通过群居形成很多氏族部落，并且推举出族长带领众人谋生活。夏朝和商朝皆是万邦来朝的国家，每个部落自己治理自己的经济、军事、政治，名义上认可中央的王，每年会给朝廷纳贡表示自己服从管理。

周朝的祖先古公亶父迁都到岐山之后，是生活在今陕西范围内的一个小部落。常年和西戎打交道，在商朝的西边稳扎稳打培养实力。周文王的父亲是个很有能力的人，被商朝的王忌惮，设计害死了。周文王想报仇，但是没实力，唯有韬光养晦。`文王拘羑里而作易`,周文王被商纣关了几年，回到西周没过几年也死了。到了周武王这一代，实力积蓄充足，他决心替自己的父亲和爷爷报仇。通过牧野之战攻破了商朝的都城朝歌，推翻商朝统治建立了西周。

西周建立之后，周武王面临一个问题。西周是一个小部落，虽然受到很多部落的拥戴，但是在统治商朝原先众多的部落问题上政治经验不足。周武王到死都没有解决这个问题，在他活着的时候还经常派兵去剿灭不听话的部落。

周武王的弟弟周公是个很有能力的人，统治的问题被他想办法解决了。

一个是分封，把同自己血脉相连的亲朋好友分封一块土地，交给他们去管理。比如姜子牙是大功臣，信得过，封到齐国，今天的山东那一代。周公封到鲁国，也在山东，和齐国接壤。徽子是商纣的弟弟，臣服于西周，封到宋国，今天郑州那一片。把周武王的弟弟，儿子，儿子的儿子，分封出去，解决全国各地部落不服从管理的问题。

二是周礼，规定周王的嫡长子是天子，嫡系比旁系尊贵。制定各种礼仪，强调尊卑、长幼有序，方便控制人们的纲常伦理。通过这套方式，周天子是老大，就像一个金字塔，底层的是奴隶，向上有士大夫，公卿，诸侯。

分封制在当时是一种很有效的政治管理方式，后面刘邦建立汉朝也使用了这种方式。刘邦建国伊始迫于无奈，封了韩信、彭越、英布等有兵权的异姓诸侯王。没过几年，他就忙于把这些封出去的诸侯一个个灭掉。接着，他又学习周朝封了一大波刘姓子弟诸侯，到了汉景帝时期演变成七国之乱，直到汉武帝才彻底实现了郡县制，摆脱分封制的弊端。

后世的朝代，但凡是用了分封制，多多少少都出现了举兵叛乱问题。历史书上把中国古代的王朝称作封建王朝是有失偏颇的，分封制不是主流。

### 郡县制

汉承秦制，延用了大多数的秦朝律法。前面提到，刘邦是迫于无奈采用了分封制，而关中地区采用的是郡县制，汉朝开国时期是两者皆用。秦朝自商鞅变化开始采用了郡县制，把土地划分成不同的郡、县、乡、里，派不同的人去治理，采用绩效考核淘汰升迁。这种方式可以抑制分封制的一家独大，当官的做不好可以被罢免。一个郡的治理权和军权由不同的人担当，防止军事叛变的可能性。

我们现在的城市管理就是郡县制。应当说，商鞅是个了不起的人物，认识到分封制的问题，创建了许多现代依然使用的政治制度。后世的诸多法律皆是在秦律的基础上做的修改。

### 复杂系统

为何分封制会出现诸侯裂土封王，倒戈叛变的问题。今年诺贝尔物理学奖提到了复杂理论，里面有一个很有意思的东西，一个个体它的体量越大，生命会越长，代谢越慢。

比如大象的生命很长，鲸鱼比鱼虾活得久。科学家做了统计，一个生命的心跳次数大体是15亿次。体量越大的生命，心跳很慢，体量小的跳的快。参天古树往往枝干粗壮，细小的桑苗活不过几年。。。

对于郡县制，把一块土地的治理切割很细，不同的人负责一部分，它没有全权的总司令，它的生命就不会太长。

而分封制往往是诸侯王的嫡系一脉相承，经年累月，一家独大，有能力调动土地上所有的资源，生命很长。当它的成长受到了限制，它就会举兵篡权，谋求发展。

对于四世同堂的家庭而言，他的子孙繁衍众多，拥有许多的社会资源，有无互补，发展长远。对于计划生育的三口家庭来说，能使用的资源有限，发展缓慢。

这个规律冥冥之中符合了道家里的道，完全的生命体是一个世界，它不需要从外界去汲取能量资源，内部自足即可生万物。

