---
title: "文明（3）连接"
subtitle: "彼此相互连接"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
天空布满了金色的阳光，如海面上的波浪，倾洒于大地之上。有茂密的树林，缓缓流淌的小溪，奔跑的走兽，翱翔的飞禽；也有随风摇曳的麦浪，辛勤耕作的农民。他们共同沐浴在金色的暖流下，阳光如同丝线，把他们连接在一起。

自然界万物相连，通过气味、声音、味道。鲑鱼可以通过海水里的气味，从远在千里之外的大西洋，溯游回内陆的淡水湖泊，那里是自己的诞生之地。它们并不是回去感念故土，而是为了下一代的产卵。虎鲸可以品尝海水的味道，找到死亡的海龟觅食。大象用长鼻在风中摆动，可以找到需要几天行程的水草丰盛之地。

对于人类而言，互联网连接了彼此。以前人们通信往往要等待很久的书信，买东西也只能去附近的商场、超市，旅游往往去旅行社跟团。这些过去需要很长时间、长途距离的事现在动动手指就可以搞定。更进一步的物联网，能让手机、手表、冰箱、电饭煲彼此连接。用手机上的APP，就可以远程操控家里的电器设备。

**连接，是人的社交性习惯，是一种集体潜意识。**

### 虹吸效应

我们发现这么一个现象，大城市周边城镇的人会纷纷跑到城里来谋生，而这些流失了人口的城镇会愈加荒凉，这被称为**虹吸效应**。这就好比一棵大树，大城市是躯干，而周边城镇是树枝。它们是连接的，只不过躯干的水分营养更充足，树枝需要躯干来供养。大城市的基建、社会资源更加丰富，吸引了不少的人才。相比之下，被抛弃的小城镇发展缓慢，人口稀疏。此消彼长之下，就形成了马太效应。人在社会活动的过程中，会形成自己的人际圈子。越早在大城市里发展，攫取的资源越多，圈子越牢固；来得慢的就蹭口汤喝。这让我想起了一句话，先富带动后富。虹吸效应在大自然里非常多，动物聚集成族群，河流的主干吸纳着支流，动物的迁徙。

现在流行的社交平台，比如微信公众号，可以让很多彼此不认识的人看到上面发的文章，产生新的连接。通过朋友圈的转发，或者花钱打广告推广，可以让更多的人来关注。粉丝数量庞大的公众号，有很强的号召力，他们接一条广告的费用动辄几十万。

许多知名的大V在各个平台上有自己的账号，常见的抖音、公众号、微博。他们会在自己的频道替别人拉粉，或者利用粉丝变现（卖商品、推返利链接、接广告）。这些大V往往擅长某一种类的主题，母婴、情感、时尚、娱乐等。若是能发表有质量的软文，便能从同类大V中吸引粉丝。同类大V彼此之间相互竞争，此消彼长，各有所长。这种人为的连接是变化的，并不像前面提到的大城市虹吸效应那么稳定。

作为创业者，自然希望自己的产品让很多人使用，产生价值、创造利润。目前普遍的做法是通过已有的平台，微信公众号、抖音、垂直媒体做宣传，吸引流量。如何让产品产生真正的价值是需要创业者更多地思考。如何借助虹吸效应产生可观的收益需要花很多营销功夫。

### 趋势

马克思主义哲学里有句话，事物是相互影响的。就如那句近朱者赤近墨者黑，什么样的人自然会有什么样的狐朋狗友。关注同样的公众号的人都有类似的喜好，公众号发布的文章内容会对他们产生反哺。经常去同一家店吃饭的人口味总有类似的地方，喜欢听某类歌曲的人性格自有相似之处。连接他们的便是这些喜好、口味、歌曲。连接总是相互影响的，进而借此传播。

古代人们聚居最初是以部落方式，之后形成诸侯，国家。通过不断地连接，文化的交融，形成了民族。同一块地域的人说的语言相近，形成了方言。但不论如今有多少的方言，居住在某个地方的人对于自己周边的方言，在沟通上是没有问题的。欧洲很多小国，比如捷克，周边几个国家，他们的国民往往会几个国家的语言。同一块地域的人，除了语言，在文化风俗上也是一致的。

**连接有着不可抗拒的趋势，总是从点点萤火之光聚成皓月之辉。**

比如以前的蒙古族，原本是草原上几个分散的游牧部落。以放牧为生，常年逐草而居，各自为阵，有时为了草场会发生战争。蒙古各部落先后臣服于辽朝、金朝，直到一代天骄成吉思汗统一各部落。先后灭掉了金朝、西夏、南宋，征服了东亚；之后向西挥鞭，挺进到最西的英吉利海峡。蒙古族分封的几个汗国虽有开疆辟土之能，却无治世经国之才，大多存续了一两百年就灭亡了。不过它们打通了欧亚文化沟通的屏障，东西方文化的交流变得愈加频繁。马可波罗作为元朝的官吏游遍了中国的山山水水，中国的火药、指南针等也传到西方。明朝时，西方传教士不逾万里到东方传播天主教，同时带来了文艺复兴时的数学、物理、天文等知识。

可见世界总是朝着交融连接的趋势前进，若是企图人力去抗衡，必然招致灾祸。

明朝建国之初，蒙元远遁塞外。为了抵御北方的威胁，明成祖朱棣迁都燕京，下令修葺长城。朱棣后继的子孙对于修长城更是不遗余力，耗费了大量人力、财力。加上日本战国时期流亡武士对沿海的威胁，除了沿海的几个城市开放之外，统统海禁封闭。倭寇战争劳民伤财，对于国库而言雪上加霜，虽然明朝中后期张居正锐意改革，也不过给晚明增添了一抹艳丽的霞光。明朝之后是中国最后一个朝代清朝，其闭关锁国，封禁言论，比之明朝更甚，妄图人力阻挡连接的趋势，其后果自然为我们后人所熟知。

### 牟利

从广义上来讲，大多数的商业活动干的都是连接行为。比如中介机构，有做房产销售的，也有代办注册公司的，还有语言翻译的。。。他们把信息的不对等双方连接，打通双方，从中牟利。网上涉及消费的，电商、外卖、快递、直播、娱乐，把一方提供的产品、服务，提供给消费者，从中赚取利润。

对于创业者而言，若能提供可靠的产品，通过互联网的连接能力，定能滚雪球一般赚取利润。

比特币挖矿行的是类似的方式，为了给交易的双方提供证明，让矿机用算力计算出符合要求的哈希块。根据契约，主链会给该矿机比特币作为奖赏。这里的矿机连接的是发起交易的双方。

从上面举的例子可以看出，**人为主动去推动连接的形成是有利可图的**。

### 后记

关系连接的一些思考我目前就想到了这些，感觉上不止这些。
