---
title: "经验 != 知识"
subtitle: "人贵在不断否定自己"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 智力不是以其广度,而是以其强度(或深度) 见称。所以,在这一方面,一个人可以放心大胆 地与一万个人较量一番;一千个傻瓜凑在一起也 产生不了一个聪明、理智的人。      -----叔本华

在这个教育普及的年代，很多父母望子成龙、望女成凤。读书成了很多孩子的出路，特别对于普通家庭而言。父母对于孩子教育资源的投入可谓砸锅卖铁、掏心掏肺，在他们看来，孩子多记一个单词，多背一句古诗都是有益的。

对步入社会的年轻人来说，多学点东西，多考一些证，总是好的。这成为了一种群体意识，去公司面试需要学历证书，建筑师证这些还可以挂靠拿钱。Office三件套的使用掌握一下比较好，常用的办公软件同样需要了解一二。

人与人之间是不存在多少信任的，检验人的本事就靠这些所谓的技能。毕竟伪造学历很常见，戏精也不少，做个背调再好不过。

考试成了一种常态，设立一个标准，把良莠不齐的人筛掉。从应试教育到各种证件（驾照、托福、雅思、建筑师、网络工程师），再到个人的性格、资产证明，把一切量化更能符合当下的数字化时代。

> 这里的经验主义和哲学上的概念不一样，我用之指代教条主义，墨守成规的社会习俗。

我们会发现，这样的社会体系把所有人拉入了一个漩涡，一个经验主义的漩涡。毕竟人有模仿能力，照葫芦画瓢不难。死记硬背可以通过不少笔试题，生搬硬套去开车不会出大问题。我们一直追求的不过是经验，是前人实践过的成功案例，当有新的问题出来时候不少人手足无措。况且人很容易被引导，只要新闻舆论铺天盖地打过来，人就会从众而不辨是非。

这样就会出现一个问题，人们喜欢墨守成规，形成难以撼动的偏见。拿炒股来说，大多数人亏钱，赚钱的是少数。网上很多帖子视频告诉别人怎么分析股票，怎么读财报，可是看过的人依然亏钱。股市反映了市场的波动，是经济的晴雨表。大多数人抱着一夜暴富的心态跑步入场，对于市场没有理性的认识，成了活生生的韭菜。拿2020年的股市来说，医药、白酒暴涨，蓝筹股无脑疯涨，这反映了美联储疯狂印钱的救市行为。2021年医药和白酒全年下跌，无数基民被套。马克思说过，价格随着商品的价值上下波动。很多的事情需要从很长的时间段来查看，往往是当局者迷。在2020年末，我的基金还是赚钱的，出于赚钱的贪婪我不断加仓。2021整年中，一旦哪只基金回本我就跑掉，因为美联储缩表加息的声音不断强烈。至今为止，我的基金依旧亏损。可是用过蚂蚁财富的人都知道，这个app除了无脑报喜，鼓动用户投资，不会去劝诫用户其中的风险。人们看着里面各式大V对投资的侃侃而谈，盲从跟随他们的经验，泥足深陷。股市是一所厉害的学校，它让那些盲从经验的人捶胸顿足，让那些具有清醒认知的人赚钱。

> 机械主义，整个世界的运行仿佛一台齿轮驱动的机器，环环相扣，零件之间相互驱动。在编程领域，语言和理论更多的是呈现树形结构，代码会被编译器抽象成一棵语法树。代码的行为是确定的，语言的定义规范限制了它的边界。

拿我所从事的IT行业来说，编程理论更是一种结构化的论述，属于机械主义。世界充满了随机和确定，计算机理论妄图从乏善可陈的确定去理解浩如烟海的随机。网上一大批卖课卖书的，它们只是帮助别人编程干活的，对于认识这个世界没有丁点帮助。售卖的是可以在互联网上搜集的经验之谈，对于小白来说再好不过，但是技术的理解依然需要编程人员自己去发明创造。

很多老师、文章，或者年长的人认为，经验和知识是等同的。网上培训课程也大力宣扬，认为自己做的是传播知识的好事。但是学过的人后来又怎样了呢？无可否认的是，经验作为我们日常生活中举足轻重的一部分，我们必须依赖它；但是少有人对它活学活用、另辟蹊径。如果没有把它吃透，知其所以然，就成了死读书的。

有句俗话叫欲速则不达，什么意思呢？字面上指的是很多事情要慢慢来，快了往往要失败。比如学习开车，要考驾照，经历理论学习和倒车、转弯、路考等检验。这句话给人的感觉似乎是什么事情都可以慢慢来。以我个人的理解，这句话并没有反对高效率的行动，不是还有句话兵贵神速吗？它强调的是我们应该因地制宜，见机行事。快和慢的尺度需要根据实际情况来掌握。

知识需要我们根据已掌握的经验来提炼，做深刻的思考习得。我们读书时候曾经成绩优异的学科，现如今还有多少人记得讲了什么吗？没有对其作深入的思考，当时掌握的那么好，到如今忘得一干二净。

知识更多的是内在思维的体悟，和记忆无关，一旦体会便不会忘记。我们和别人说话的方式，用的词汇，是无意识的，表达的情感是自然流露的，这便是知识的表现方式。

经验不能等同于知识，经验只能帮助我们更好去生活。经验是囚禁我们心灵的牢笼，太过依赖它就会暗无天日。经验可以帮助我们提炼出知识，帮助我们认识这个世界、认识自己。

