---
title: "文明（3）不确定性"
subtitle: "人类的文明构筑于虚幻"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 一个生活在北京的普通的上班族，他的生活情况大概是这样：早上起床、漱口，路过小区的早餐店，买杯豆浆、一提包子，边走边吃，匆匆赶上拥挤的地铁，到达公司，按部就班的工作，下班，乘地铁回家，或许有点娱乐活动，总之会吃晚餐，关灯睡觉，平凡的一天就这样度过了。
>
> 倘若换到远古的某个部落，这个过程会这样：擅长奔跑的四下打探哪里有猎物，手持石茅的等待首领指示，视力好的带着妇女去安全的地方采摘野果。
>
> 这两种生活方式有多大的区别呢？

人的首要本能是生存，是吃饱饭，是生理上的需求。**马斯洛需求层次理论把人的需求划分五级模型，生理、安全、社交友谊、尊重和自我实现。**这些需求按金字塔排列，层层递进，最底层的生理需求激励力量最大，最上层的自我实现最弱。人们对于每个层次的需求都会去追求，而高层次的需求往往需要低层次的需求得到一定的满足。

然而人们为了满足这些需求，会采取怎样的手段呢？

### 现象

若是买房子，不少人会货比三家，把售楼员绕得心烦：“你到底买不买啊？看了几十个楼盘了。”人们往往会把房子周边的情况摸清楚，毕竟这笔大买卖不是街头买菜，短斤少两大不了下次不去买。房子周围的交通、医院、娱乐、餐饮、购物是否齐全，没有的话以后会不会修，最近的小学、中学在哪儿？

谈婚论嫁的女方，得考量男方人品、家世、学识，往往讲门当户对。家底寒酸的，不务正业的，工资不高、不稳定的，这评价不会太高。这年头少有愿意共患难，一起打拼的。而男方也会考虑女方的学历、人品、家世诸多因素。这是双方博弈的场景，共赢才能长久。

“科学技术是第一生产力”，书本上如是说。自文艺复兴已降，由工业革命、原子能时代带来的文明飞速跳跃，人类对于自然的理解已由大尺度的宏观迈向肉眼不可见的微观。物理学里两个代表性的人物是牛顿、爱因斯坦，前者建立了经典力学的理论基础，后者在广义宏观的尺度看待物体相对变化。而教科书上对他们的理论描述往往会带有发明二词，不是发现。哥伦布发现了美洲新大陆，是找到已然存在的陆地。发明一词指的是从无到有，是心智在现实世界的创造，比如爱迪生发明了电灯。电灯在发明以前，世界上没有类似的东西，照明用的是马灯、油灯，烧的是动物或者植物的油脂。

因而我们可以这样理解，如果某人能基于一些新的假设定律，发明某个定理，去重新理解物理学里的力学、光学、电磁学，并且是自洽的、无矛盾的。那么它也是成立的，合乎逻辑的。为什么人类总喜欢去建立一门学科，研究一类事物，总结其规律？虽然依旧有许多的现象我们无法解释，但是我们一直在进步，不是吗？

股市里对于一只股票的描述有很多指标，`MACD`、`KDJ`、`BOLL`。。。央行对物价的衡量往往用CPI来表达，即通货膨胀指数。为了调控市场里的货币供给，央行会使用利率这道闸门控制货币流通的速度。这两年美联储加息用的便是利率工具，使得全球美元回流，造成各国经济动荡不安。金融市场里各种指标，这些指标反映了各种事实，偶尔看新闻会冒出来一两个，比如失业率、生育率。

手机APP里会定义很多的操作方式，来达成特定的功能，专业术语叫`UI交互设计`。有的功能虽然提供了，若缺乏个按钮，也没法使用。若是服务器宕机了，无论怎么操作也不会有反应。APP所表达的规则是有限的，TAB页，按钮，上下互动滚屏，左右滑动删除，长按复制、粘贴。

我们住的房子只有一扇大门，会开多扇窗户采光。房子的朝向尽量光线良好，厨房和卫生间往往隔得很近。讲究的会用上中国传统的堪舆之术，观风水量祸福。

### 不确定性

“一切行无常。 一切法无我。 涅槃寂灭。”佛家说我们遇到的诸多事情没有定性，不会常住不变。人会老去，花儿会枯萎，一切流转的东西转瞬易逝。我们能把握的只有当下，活在当下。

热力学第二定律，物质混乱无序的程度-熵，会永远的增加，也即熵增。我们也听说过蝴蝶效应，一只蝴蝶翅膀的震动可以引起一场风暴。当我们看天气预报说今天要下暴雨，提前带好了雨伞，没准因为我们的举动，天气反而变成了艳阳天。不确定性可以说是熵的代名词，现象越是混乱，所能引起的关联不确定性就越多。

为了应对这永不停歇的不确定性，我们在混乱的风暴里撑起一件小屋。屋里摆放了方方正正的桌子，实验用的玻璃器皿，并且告诉我们的同类：世界应当这样理解，它是确定无误的。

我们从小学读书开始，接受的是确定性的教育，是数学1+1=2的教育，是语文遣词造句的规范，是物理铁一般不可动摇的定律。这些确定性的经验支撑起了我们认识的世界，如果世界变得不确定了，犹如脚下的大地崩塌，海水从天上蹈覆，我们该何去何从？

我们买房子，结婚，炒股，读书，玩手机，无一不在追逐这琢磨不定的确定性。人的身体是脆弱的，需要从大量的不确定性里汲取微量的确定性来倚靠。

**我们的文明发展到今天，是一幅脆弱的梦幻，是构筑在理想国里一堆相互矛盾的规则支撑起的海市蜃楼。**人们从大量的现象里总结了各种的规律，定义了无数的规则。从基本的道德准则、礼仪规范，到火箭卫星里一颗螺丝钉的重量。我们认识的脚步从未停止，可星辰大海从未揭开面纱让我们一睹容颜。难道这不是一段可歌可泣的征程？永远在错误的路上前行，真理的大门遥遥无期。

### 变化

当下的时代，新的产品，新的概念层出不穷。比如Web3里的区块链，智能合约，各种虚拟币。不确定性如滚滚洪水奔涌而来，而大多数人固守思维，在自己熟悉的领域深耕。技术的弄潮儿傲立潮头，各个行业的专家波澜不惊。

我们在经济衰退的当下，伴随着诸多的不确定性，该何去何从，值得深思!
