---
title: "人的使命"
subtitle: "人活着的意义是什么"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 人来到这个世上，活着是为了什么？是赚钱养家，结婚生娃吗？是接过爸爸手中的放羊杆继续放羊吗？是享乐纵欲，图一时畅快吗？寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。人之渺小，如大河中的沙粒，随波逐流，无主沉浮。

在我小的时候，我外婆过世了，我第一次用手接触到冰冷的没有生机的，本以为是温暖的脚。这是我第一次接触死亡，并且开启了对黑暗的恐惧。黑暗中有未知和恐怖的东西，黑暗和活着对立，活着是为了什么呢？

活着是没有意义的，就像放牛娃一样，他的孩子接着放牛，一代接着一代。放牛有啥意思，不断的重复，不断的吃喝拉撒。

活着是有意义的，意义就在于找一件事做目标，完成这个目标的过程。

世界是虚无的，造物主看着牢笼中的人间百态，我们不过是它的玩物，就如《楚门的世界》那般。

**存在先于本质**，尊重个体的自我，追寻个人价值即是人生的意义。---萨特

**有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。**

​							**---康德**

康德探讨人之所以为人，是因为人内心中至高的道德铁律。人的价值就是实践其他动物所没有的道德。

对于活着的意义，我看过很多的言论和思考。但有一点是确信无疑的，如果一个人连自己活着的意义没有思考过，那么这个人是盲从的，是没有活着的价值的。

须知，宇宙几十亿年，而人不过百年。个人的存在何其罕有，能真实的体会这世间的万事万物何其有幸。所以那些轻生的，是何其无知！

人是一种局限性的动物，倘若他呆在房间里，局限他的是房间；呆在办公室的工位上，局限他的是工位；呆在一家公司里，局限他的是公司。人总是难以超越自身的局限性去思考更伟岸、更恢弘的事物，人总是瞎的。

人的使命是什么？在我看来，人有两重使命，自然使命和历史使命。

人是自然的一部分，人必须吃五谷杂粮，人的吃穿住行皆离不开自然。人的繁衍出于自然的本能，生老病死逃不脱自然的轮回。这便是人的自然使命，他逃不脱自然的束缚。虽说现在的科技能掌控自然界很多的科学奥秘，比如生物学、农业学等等，但是反过来看，人们对自然的依赖反而更深了。

人有生存的本能，饥饿会让人丧失理智，活下去是人首先考虑的事情。

人结婚生育即是在履行自然使命，这种无需多言的本能传承。人会喜欢自然界的花花草草，钢筋混凝土的大厦呆久了也想出去走走。

马克思说，人是社会关系的总和。人创造了自然界并不存在的文明，包括文字、语言、宗教、政治、战争、文化、家庭。一个人的出生可以从他的父辈一直往上追溯，无穷尽矣。**所以人是历史的总和，他的身上有着他古老的祖先累积的因果。**历史创造了文明，创造了马克思说的生产关系、生产力、生产资料，创造了现如今的社会关系。

文明里的每一个细节，追根溯源，都能找到历史长河里的一个点。从那里出发，经过盘根错节的种种偶然和必然的事件，发展成你眼里平平无奇的一张桌子、一支笔。。。

我的爸爸希望我的生活是怎样的，我的长辈希望我过成什么样。他们的观念是他们所生活的年代给予的，是带着时间味道的。我自然要承接他们的历史观，潜移默化，一代传一代。这并不是守旧，而是承前启后。

所以说，人是历史的产物。人承载着过往的文明，文明因人而存在。人的历史使命便是在这长河里因缘际会的做一些事件，让历史的车轮往前走那么一点。

往简单说，生娃也是人的价值，往大的说，开公司的老板养活了一帮员工，对社会也做了贡献。人的选择多种多样，他可以过自以为的灯红酒绿似的精彩，也可以宅在家里打游戏享受精神上的畅快。他可以鸡鸣狗盗，也可以惩恶扬善。

不论是自然使命还是历史使命，人作为集体洪流的一份子，尽自己的一份力，便是价值所在。

