---
title: "我走过的最长的路"
subtitle: "心灵之路无法衡量却无比坎坷"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 古人有句话，读万卷书，行万里路。我一直觉得这话说得很对，也一直在践行。还有很多至理名言，比如泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。用现在流行的话来说就是，初听不知曲中意，再听已是曲中人。少年时的我背这些名言警句滚瓜烂熟，但是没有一句是真正明白的。所以我走了很长的路来理解这些古人的智慧，理解书本上的知识，理解人情社会同书本的背离。



#### 求学之路

中国的义务普及教育让每个儿童都能读上不错的学校，普惠万家。我们那个时候初中还没有免费，我记得是几百的学费，二三百吧，不过对于每个月才几百块工资的父亲而言已是占了大头。我读书静得下心，很能入迷，不管周围多么吵，什么样的环境，天气的冷或热，打搅不了我。

从小就是一个好奇心很重、记忆力很好、爱鼓捣的男孩子。农村的家庭大都很节省，我家也不例外，所以我小时候很多的欲望都没有被满足。比如没吃过啥零食、没穿过啥像样的衣服、也没有什么玩具，同龄人大多差不多。不过放到班级里，总有某些家庭好一些，于是我比较之下，形成了自卑的心理。我妈给我买过女孩子穿的花衣服，让我在班上抬不起头。总给我买些不合时宜的衣服，所以我尽量穿校服。

那时候，镇上饭店里的一碗面我觉得是人间美味，有肉臊子，莴笋叶。而我家里吃面就是猪油、酱油、醋，对胃口不开的我更是雪上加霜，那时候的我很瘦，脱了衣服能看到肋骨。

但是有一样可以无条件的满足，那就是求知欲。农村的家庭是鼓励孩子读书，考好成绩的。我如饥似渴的学习，不放过能接触到的一切有文字的东西。报纸、垃圾堆里有字的纸片和塑料袋、别人家里的书，电视上的栏目。

我小学到初中家庭条件在同村算稍微好的，但是我妈很抠门，也不会教育子女，搞得我特自卑。有句话，自卑以超越，人得找到自己活着的支撑，我就是读书成绩好来满足自己。

初中的时候，除了基本的语数外，对政治老师讲的马列主义产生了兴趣。虽然现在已经记不了多少，但是还是忘不了生产关系、生产力、生产资源、偶然性、因果律、关联性等。对哲学的兴趣从那个时候萌芽，并随着读书的增多，对这个世界产生了越来越多的怀疑。书本上的东西无法解释我遇到的、经历的事情，对于世界的不理解以及环境的压抑，使我很烦躁。

#### 迷惘之路

高中和大学是在迷茫中度过的，我的困惑越来越多，身边的人没有人能给我答案。高中那个时候还好，教育方式和以前差不多。但是到了大学，老师的放任自流，宿舍里同班同学打游戏，对自制力不强的我来说，堕落了。我也跟着打游戏、旷课、挂科。

现在回过头来看曾经的过去，家庭的教育对子女的教育尤为重要。给他们在人生的不同阶段一个好的建议和方向，给他们的人生一个模糊的规划，培养他们良好的人际交往能力。但是这些对我来说，都没有。

果实长什么样就看种子怎么种，种子的土壤环境，种子发芽之后周围的杂草。

所以曾经我很长一段时间，总想着若是能回到大学最初，重新读一遍大学。

#### 求索之路

工作之余对于单身的我来说就是学习，学习技术，看感兴趣的文章。最主要的是哲学，希望它能解答我的困惑。儒家我读了孔子、王阳明，并在生活中去践行知行合一。道家老子的《道德经》，体悟“无名，万物之始，有名，万物之母”。佛家《金刚经》《心经》，学习空性、贪嗔痴、寂静涅槃、无我相、无众生相。

西方的柏拉图《理想国》，哲人国王《随想录》，《苏菲的世界》，《生命所不能承受之轻》。看西方哲学史视频，笛卡尔我思故我在，洛克的经验主义，休谟的怀疑论，康德头上的璀璨星空和至高的道德律，尼采每一天皆要随风起舞，加缪的西西弗神话存在主义。

对中国上下五千年的了解。

#### 觉醒之路

大多数人希望别人按照他们的想法去活，那便是该有的样子，那样才是成熟的样子。

#### 总结





此文成稿于2024年2月27日。

