---
title: "请读懂时间"
subtitle: "读懂时间读懂自己"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---

> 我写过很多的文章，对大多数人而言，看起来应当很累。并不是写的多高深、多晦涩，而是我花的时间仅仅两三个小时。对于我而言，觉得时间还是太长了。换个角度看，能写出那样的效果，至少我的功力还是有。我并没有花时间去打磨它的结构，文笔的润色，我也不是专门靠文字生活，仅仅是作为自己生活、思想的记录。

我的性子比较急，源于家庭潜移默化，我爸妈是嫌麻烦的人。我爸话很少，不想说多余的话。我妈很爱啰嗦，如果你的回答让她不理解、听不懂，她会一直重复的说。对此我不厌其烦，慢慢地养成了我的一个习惯，希望别人的话总是言简意赅，一针见血。

这篇文章的标题是读懂时间，我谈一点个人拙见。

##### 快就是慢

我写过的文章大多是快节奏的，压缩了很多的信息量。我自己确实嗨翻了，就当写日记，别人看不懂也没关系。这个节奏带到工作中来，有好也有坏。好的是效率高，坏的是对某些细节理解不深，会存在疏漏。对于搞技术的我来说可以称为不求甚解，没有摸到本质的东西。

工作中一些不明白的东西，可能浅显，一笔带过。后面遇到复杂些的技术，我又会花不少时间去理解。没有简单的东西作铺垫，去理解复杂的东西，就需要弥补过去的走马观花。这样反而放慢了节奏，快就是慢。虽然我现在掌握了很多的技术，但如果换一种工作、学习方式，估计会得心应手些。

当下的文化是快节奏的，公众号的文章，抖音里的视频。凡是我们在网上接触到的，计算机世界里称之为媒体，包括文字、声音、图像、视频等。我这里举例说明，网文小说的主人公前期是受尽委屈，这些委屈不会用太多章节描写，否则读者会不爽、会消失。然后突然有一天捡到一个金手指，开始把场子找回来，挡路的敌人也是轻松的解决，成长的速度必是火箭般窜升。流行歌曲很动听，但是和以前的老歌，是不是少了那么点味，少了些内涵和韵味。好听是好听，是不是缺那么点精气神。就好比吃浑圆饱满让人有食欲的汤圆，到嘴里嚼着却没有馅。中国的影视产业我就不多说了，好看的少，烂片很多。

今天你可能记住了某个大 V 的言论，觉得欣以为然，多少天之后就会忘得一干二净。

到底好不好，每个人有直观的感受。好的作品能经得起时间的考验，创作它也需要时间。网文写手一天可以更新几个章节，没有太多的时间给他构思情节、润色文笔。我们对烂片嗤之以鼻，心里那是万马奔腾，浪费老子的时间来电影院。可是制片方本来的目标就是圈钱，花极少的成本，用流量明星，韭菜割了一茬又一茬。

未经历过时间锤炼的作品注定昙花一现，多少年后没人记得。相反，古代留下的名著却是简练而深厚，比如《史记》《黄帝内经》。

所以我一个月不接触互联网不会让我脱节。这些生产快销品的自媒体迎合了时代的节奏，我认为他们在贩愚。快就是慢。

ChatGPT刚出来的时候，我忧虑未来的失业。我们无法否认它所带来的巨大技术革新，但是人类生产关系的复杂，不是一堆参数短时间能破译的。看到它对文章总结、问题回答的良好表现，给人一种相形见绌的错觉。但是为什么至今它没有深入我们的生活，让普罗大众知道它的存在呢？它并不能理解的人的真实情感，人的生活需要。它的表现无法人为纠偏。

##### 慢就是快

我小时候见爸妈撒种子，必须到特定的时节，土壤是否湿润，是否育过肥除过草，挖土透气。做好一切之后，一切交给时间。

时间是一切事物的主宰，从开始到结束，从出生到死亡。

我们从一开始认识一个人，要么是别人介绍，要么工作，要么同学的缘故。熟稔之后，才有了信任。信任是逐步建立的，人的内心感受是缓慢的。

千里之行始于足下，九层之台起于垒土。事物发展的过程除了步步为营之外，还需要时间作为催化剂。

以后我写的文章我会尽量捂稿，我的文字少不了个人主观臆想。在佛家里称为我执，亦即我的执念，我的想法，只会看到自己想看的地方。我会抽时间多读几遍，如果某一天读来觉得平易近人了，也就能拿出来给别人看了。

我希望自己放出来的文章能给人一丁点启发。每个人的经历不一样，他所能体悟的也就不一样。每个人在走自己的路，我打搅不了任何人。倘若能在他人的岔路上让他拐个弯，走上他所认为的正道，这于我而言就是莫大功德了。

我的思想里有不少的传统儒释道文化，我尽量去通俗化。当然了，若是谁看了我的文章去拜读传统的国学文化，余心有戚戚焉。

每个人对于世界的体会需要自己去历练、去感悟，从别人的视频抑或文章是无法快速攫取的。人的心路成长需要花时间。慢就是快。

读小学、初中、高中，花了十多年的时间。人的接受能力有限，学习能力有限，人必须付出这种成本。所以当下那些多少天速成的课程难免不浪费你感情。

初听不知曲中意，再听已是曲中人。为何会这样？很多的诗句、歌曲、名言，当一个人有了丰富的阅历后，才明白其中所讲。这是得到了时间的加持，红尘之中浸染，才明白古圣先贤的话。

所以做事情、学东西，得静下心、沉着性子，一步一步来。

此文成稿于 2024 年 2 月 28 日。
