---
title: "我如何和焦虑共存"
subtitle: "焦虑使我强大"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---

> 焦虑是当代社会人普遍存在的一种心理状态，谈焦色变的文章很多。我曾经是个很焦虑且压抑的人，我试图去压抑自己的焦虑。我很有想法，但是莫名所以，无法控制自己的情绪，思虑万千。



这篇文章是篇随笔，不会讲什么排版和节奏。总之，谈谈我如何同焦虑共存。如果你有幸读到并对你有所启发，我就很欣慰了。

我的白头发这两年多了不少，原因是太过焦虑，睡觉之前想太多，容易失眠。晚上睡几个小时，第二天继续上班，精神状态还算正常。

困扰我的问题很多，比如我的父母年龄大了，经常吃药。我没有买房，收入没啥增长，社会大环境比较萧条，网上铺天盖地的失业，负面言论很多。我似乎陷入了焦虑螺旋，方方面面把我推向焦虑的深渊。

去年我忽然找到了人生的意义，想明白了很多事情。

某一天，我做了一个梦，梦里我所坚持的事情破碎了，生活一下子崩溃，我所有的银行卡归零了。醒来之后我发起感慨，其实我所坚持的东西不见得那么正确。也就是我现在的看法，做事的方式，倘若某一些机缘巧合的事发生，足以让我的生活分崩离析。

比如我曾经看某些大V对股市的分析、评论，倘若我真按照他们的说法去操作，我会亏损很严重。哪怕我举一反三，按自己的路子去操作。

我的认识局限是始终存在，我没法子保证我每时每刻做的事情完全正确。或者说，这个世界是混沌的，是由人构成的社会，每个人做事的动机是利己，但是事情的走向往往不那么尽如人意。

于是我不再坚持自己的观点，哪怕昨天坚持的观点，到了今天都可能错了。这便是破了佛家说的我执，世事无常，诸法无我。

我曾经的焦虑，比如我爸妈经常吃药。后面我回老家，发现他们的身体也不是多么糟糕，心态也不错。我认识到，我对于他们身体健康，想得太多。我学了的那点微末中医，没学到多少东西，学到了愚妄无知，懂了一点就以为啥都会了。

后面又经历了一些事情，把我的焦虑给冲散了。我们想太多反而改变不了多少事情。相反，我们应该去认识焦虑，去剖析它，我们为何焦虑？

我们到底需要什么？我们是怎么了？这个问题能动手解决吗？如果动手解决不了，有什么原因？

通过一系列的提问，找到病根。有可能是自己行动力的不足，有可能是自己认识上的缺陷。我们都会找到原因，倘若确实是自己能力有限，那我们得接收自己的平凡。

我们的情绪无法压抑，它是我们活着的证明。它代表了我们活着的状态，人总是有很多需求，安全感、认同感、温饱等。我们得去满足它，它才会安稳平息。就好像婴儿饿了会大声哭泣，给他吃的他就变得安详。

直面自己的情绪，直面自己的焦虑，接受自己的种种想法，去理解自己需要什么。

尝试满足自己，如果满足了就把焦虑消灭了，如果满足不了就找到自身或者环境的原因。不断的提升对于自我的认识，这个过程会让自己不断的平和、喜悦。

当我们对于自己的认识足够了之后，我们可以继续追问自身存在的意义。当我们对自身的认识比较充分，焦虑反而会成为我们成长的动力。它是我们对现实、对自身不满的表现，去满足它，形成一个内生循环。即焦虑的不断满足会产生新的焦虑，人的认知会不断的提高。

对于那些压抑欲望的话我是不认同的，比如人要知足常乐，不知足不是挺好吗？人有所追求，追求不到撞了南墙，认识到自己的缺陷不是挺好吗？

大成若缺，有缺陷才有进步。

我现在只做力所能及的事情，我努力了，日拱一卒。

尽人事、听天命，那是多数人说的幌子。

我的能力、认知水平有限，经过日复一日、年复一年的努力达成目标，那是水滴石穿的韧性。

我只是一味凡夫俗子，该睡觉的时候空无一物，该吃饭的时候不耍手机。就如同农民种蔬菜，做好该做的，施肥、浇水、除草，剩下的交给时间。

时间会馈赠你的努力，你的努力终有收获。揠苗助长，过度施肥只会浪费你的光阴。

此文成稿于2024年2月26日。