---
title: "人世的荒谬"
subtitle: "荒谬无处不在"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 存在主义里讲荒谬，真实得情况是我们接受了太多得荒谬，无处安身，却处处可安。我的一些价值观只是一家之言，谈不上绝对得正确，这里仅仅谈得个人看法。

比如现在的房价，哪怕不是一线二线城市，一个三线城市几千一平米的价格，对于大多数老百姓而言还是贵了。而老百姓贷款、攒钱的这个过程，耗费了自己的时间、感情，去买一个百平米左右的居家之所。而人晚上睡觉的地方不过一个平方而已，他的吃穿用度倘若换到香港那些寸土寸金的地方，几个人可以挤十平米的地方。所以过大的房子除了让人舒畅、气派之外，委实没多少用。人们的幸福也显然不能构筑于掏空了钱包，背负债务之上。

不同的房子在不同的地方价格不一样，小地方的住起来也没一线的差，也不缺超市、医院。对于住的属性而言，有啥区别。所以这个价格说明了什么？让老百姓来为当初开发商炒地皮买单？

再说普通人在如今的工业化社会上班，要说快乐谈不上，无非就是赚钱养家。倘若就如别人说的，人生的四分之一读书学习，四分之二工作，再年老四分之一花钱享受。对于人整个的生命而言，毫无尊严。普通人要面对官僚主义，不能离群索居，过着分工合作的日子。社会已经定好了规矩，倘若不遵守，就没好果子吃，所以毫无自由可言。正如卢梭说的，人生而自由，却无时不在枷锁之中。

人的幸福终归是一种主观的判断，比如小孩子你给他想要的玩具，想吃的零食，他不会像成年人一样忧虑、烦恼。而成年人因为对世界了解的太多，欲望太多，不满足，生出诸多烦恼。在当今的社会，温饱很好解决，但是人们不快乐。和上个世纪贫穷年代相比，物质丰富了许多，要放到那时，或许期盼如今的生活；放到眼下，这种理所当然的生活显然不能满足。

再说农民的劳作，他们眼里艳羡白领在写字楼的吹空调，拿着可观的薪水；但是他们的汗水和被太阳晒黑的皮肤似乎不太认同。从人的心理感受上来说，当农民辛苦，没几个人干，但是为何产生的价值却天差地别。显然用货币来衡量劳动价值是错误的，而他们不得不被迫接受这种不公。

年薪百万的人按天算一天工资几千块，但他一天的花费显然用不了这么多。他不可能每天大鱼大肉，或者声色犬马，他需要承受普通人所不能承受的压力。按照现代公司的理论，他必须创造大于这个薪酬价值的几倍才行。倘若实至名归，则他必须非常努力才行；倘若心中有愧，是否会卷起无尽焦虑，担忧会被裁、下调工资呢？

人是喜欢对比的动物，别人穿什么、吃什么，总也想试一试。总是希望得到别人的认可，但是每个人的观念千差万别，他对你的认可不过是符合了他的价值观而已，于他而言，他似乎找到了一个同类。倘若不认可你，无非你们形同陌路，并不是你有多大的错。所以，期望别人的认可颇有些不切实际，倘若你的优秀无人能出其右，自然无人能认可你。而大多数的人一旦得不到认可就会心情低落，泛起各种情绪的浪花，久久不能平息。

喜新厌旧是人的本性，新鲜感总让人难以忘怀，但是旧的东西不见得差到哪里。只是说，大家都这样，都喜欢新花样。比如纸巾，有湿巾，擦屁股用的，擦手用的，洗脸的，总之花样繁多。正如年轻人的精力旺盛无处宣泄，卖纸的绞尽脑汁让大家尝新。最后发现都是纸而已。

身处商业时代的我们，习惯了身边的物品被一一标价。按自由市场的理论，价格只要在合理范围就行。这种标价本身，就是对商品的价值做了评价。一瓶两元的农夫山泉比一斤大米还贵，从某种角度来说，是价值失灵，是评价体系出错。水取自自然，成本是塑料瓶子。所以卖水的很赚钱，比农民田里长了几个月、经历过日晒雨淋的水稻值钱。认可这种评价就是一种错误。

网上很多的标题党，发一些扭曲的新闻、观念，姑且不论对错。百家争鸣不是这么个鸣法，把人的心思耗尽，折腾人的焦虑和感情。脱离真相与客观，却依然被一大波人推崇。

以上种种，皆是我看到的荒谬现象。我们活在其中，困兽犹斗。

**存在主义哲学家加缪说，人生因为荒谬而没有尊严，人生的意义则是去反抗这种荒谬，找回属于个人的幸福与尊严。**

**如果非要给自己的人生寻找一种意义，那就是反抗。**

生活在很多方面都极其荒谬，但是大多数的人没有认识到这种荒谬，并且接受了种种荒谬，本身也是一种荒谬。
