---
title: "编程的四种境界"
subtitle: "软件开发如同江湖，山头林立，各种武功"
layout: post
author: "tokenian"
#header-style: text
header-img: "img/jianghu-bg.jpg"
tags:
  - philosophy
  - software
---
<style type="text/css">
	header.intro-header{
		background-size: contain;
		background-repeat: repeat;
	}
</style>

王国维在`人间词话`道出[人生三境界]([https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%B8%89%E5%A2%83%E7%95%8C/4901120?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/人生三境界/4901120?fr=aladdin))

```
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
```

在茫茫人海，红尘滚滚的俗世里沉浮，我们终将体会这三句话，不论以何种方式。而我以不才之心，思量了软件编程里的四种境界。 向金庸江湖致敬，我以`天龙八部`里的逍遥派的武功说明。金庸先生的`逍遥派`，参考了庄子的[逍遥游]([https://baike.baidu.com/item/%E9%80%8D%E9%81%A5%E6%B8%B8/1506](https://baike.baidu.com/item/逍遥游/1506))。庄子的散文浪漫，充满了哲思。

```
北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之
背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。
南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水
击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以
息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已
矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；
置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则
风斯在下矣，面后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
```

以第二人称的经历来谈软件学习。

### 学徒

作为一个对软件茫然无知的新人，面对铺天盖地的词汇，你既是新奇也是迷茫。《黑客帝国》三部曲勾起了你对软件的无限美好，互联网热潮让你心潮澎湃。你要么待在大学或者某个培训机构内，双眼盯着天花板发呆，老师讲得太难理解了。作为一个软件业的学徒，你开始了头悬梁锥刺股的学习。主要有前端和后台两个大方向，一个负责展示业务给客户看，一个负责真实的后台业务逻辑。你最终面临抉择，坚持下去成为大神或者面对恼人的舶来词放弃。

江湖是险恶的，你可能不会师出名门，也可能没有良师益友，你可能过着无处借力的日子。坚持还是放弃，这是个问题？

### 天山折梅手

网上有很多的IT网站，很多人写了自己的学习经验。他们学习了某个框架，它的语法、技巧，贴上了他们的代码。你怀着贪婪的心学习，掌握基础知识，比如HTTP/TCP/UDP网络基础理论，HTML/CSS/JS技巧，jquery的使用，EntityFramework的使用，Spring全家桶的使用技巧。Java、Python、C++、HTML、JS、C#，各种武功，各种招式，眼花缭乱。那么多的所谓大神发贴立山头，纷纷欲开宗立派，不过大多数都是蜻蜓点水，浮光掠影。

我称这个阶段为`天山折梅手`，新人面对山头林立的江湖无所适从，只能到处模仿，这个时候练的是外功，以招式为主。这个时候是打基础的时候，你可以加入一个镖局走镖养活自己，顺带发展人脉，锻炼你的技巧。

### 小无相功

经过一段时间的走镖，你的薪水不能养活自己。你对于市面上主流的框架，主流的思想使用上已经得心应手。镖局已经不能容纳你的思想，不能负担起你找侠女的渴求。

于是你加入了一个组织，一个门派或者小山寨。经过先前的磨炼，你已经有了能力，可以把别人的招式，经过自己的改良，变成适合自己的。你下山劫富济贫的时候已经游刃有余，各种武功灵活运用，还能加上自己的见解改良。内功有了基本的底子，开始思考武功的源头。

对于新出的语言或者框架，你怀着好奇的心学习，不过你发现，它们不过是在以前的武功上推陈出新，很快你就掌握了。而且你有了自己的点子，开始独自发明新的武功。融合你自己的见解，你的武功已经有了自己的特色，别人无法模仿你。

不过江湖上你这样的人很多，熟练运用框架，基础功扎实，内功已有底子。我称这个阶段为`小无相功`，就是具备了抽象的能力，新的框架和语言你很快就能模仿使用，因为大多是类似的。比如Struts->WebWork->Spring MVC.但是内功太差，遇见真正的高手只能被秒杀。你并不了解各个框架、语言的内部工作机制，你只能优秀的模仿，灵活的运用到业务逻辑中。

### 北冥有鱼

经过不知多少年的卧薪尝胆，你的内功越发扎实。学习了数不尽的招式、框架，你已经海纳百川，兼收并蓄。终于有一天，你觉悟了。一叶一菩提，一花一世界。新出的语言和框架在已经入不了你法眼，它们都不过是推陈出新，你能很快通过阅读源码的 方式告诉别人，它们到底加了什么新功能。

面对江湖上一帮杂鱼，你谈笑风生间，把他们灰飞烟灭。你已经到了架构师的级别，能把各个框架、语言的优缺点了然于胸，取长补短创造出新的武功。

这个阶段我称之为`北冥有鱼` ，取意逍遥派的北冥神功，能吸收别人的功力为己用。新手见了你只能拱手称你为大师，你已具备了开宗立派的能力。能自己领悟天地法则独创一门毁天灭地的武功，但天外有天人外有人，你离终极的真相始终有一道鸿沟。

### 逍遥

```
若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？
```

你自废武功，忘却前尘往事。把学过的所有框架、语言统统忘却，只保留其中的精华。你已没有了`北冥有鱼`的气势，你就像一个新的学徒。别人看不出你是一个高手，却把你当成农夫。

你挥挥手，别人感到春风拂面。别人因遇见你功力大进，双手合十称你为大师。你浮光掠影，却把别人的攻击化为无形。领悟了道，领悟了一生二，二生三，三生万物。

作为`逍遥`散人，你四处漂泊，合乎天地，造福四方。

## 总结

以逍遥派的武功分了四个境界，`天山折梅手`->`小无相功`->`北冥有鱼`->`逍遥`。目前的软件开发人员大多数人停留在第一、第二境界。我们编程不仅要学会用，还得思考为什么。