---
title: "我的故乡(六)"
subtitle: "一条马路"
header-style: text
layout: post
author: "tokenian"
tags:
  - home
---

> 很多的路是走出来的，修出来的，最后又消失，在记忆里萦绕

我相信在我爸的记忆里，故乡的变化他如数家珍。听他谈起过，在他20来岁的时候，打斗坡上树林茂密，一帮人围猎一只鹿，用猎枪打倒在地，我二爷冲上去用嘴使命的吮血，说这血补得很。记忆如手指上的细沙，发生过的烟消云散，偶尔还在梦里浮现。

最初的小学是在大屋基上的，多年后这里变成了养鸡场。每天上小学必须走田间的小路，如若是夏天，踩上去很踏实，光着脚无非有些烫。而到了雨天，泥泞不堪，常常把裤脚带上不少的泥巴。

这小路满打满算容两个人并肩而过，遇到担担子的还得斜个身避让。有一次我和阿坤一起去上学，遇到用马驮砖的队伍。第一次见到体型这么大的畜生，我心里还是相当发怵的。于是在狭窄的田间路上，当执绳人牵着马朝路的另一边走去，我吓得一脚踩到水田里，水田里的水寒且深，于是乎个子不高的我下半身一下给陷进去了。牵马的赶紧跑过来把我给提了起来，而后就是说了一通话撇清责任。

后来从六队那儿到公社集资修了条马路，村里人都出了力。家家户户不仅掏了钱，还带上锄头、锤子去砸场子。

### 小山坡上的爱情

从六队刚过来没多远就有个垣塘，本是承包给六队的。不过附近有土地的总跑到里面打水，掺上肥料和猪粪，浇菜浇田。每当有人跑垣塘里打水的时候，承包人总会吼几嗓子，意思就是你们又是打水、又是洗粪桶，把水给污染了，没法子养鱼。这边的回答往往是，你一天养鱼赚了钱，水是老天爷下的，垣塘虽说承包给你，也有我的一份。当然了，总有一些激烈的妇女，几嗓子过去不过瘾，承包人的家底都给掀了，最后不欢而散。

垣塘在马路的右边，左边有那么个小山坡，坡上我家是有几块水田。山坡挨着马路的土丘，到了夏天上面的绿草就长得格外茂盛，坐上去相当凉快。听我妈说，这是六队某些先人睡的地方，这令我丧失了上面玩耍的乐趣。

我有个同学叫丁平的，读书按现在的话来说就是学渣，不过嘴炮可是相当的一流。在某个暖风和煦的夏天，我妈正拿着锄头在忙活。一对男女猛然的坐在青青绿草上，男的梳了个二分头，颇有些潇洒的样子，女的穿着红衣裳。

男的那嘴炮字字珠玑，拉着妹妹的小手，女的面带羞涩撇过脸去，一抹红晕浮上脸颊。两个人依偎坐在山头，对我妈这类庄稼人熟视无睹。

这件事被我妈添油加醋的给我说了几次，我那时读高中，竟没有理解丁平走在了时代的前列。没到20岁就领了结婚证，没有车子和房子，该上高中的他逃学谈恋爱开了个好头。

### 差点洗澡

从蔡家坳那儿也修了一条马路，穿过石坝，从老家院子背后的大片竹林路过，最后抵达了前面说的垣塘。也就是说，从公社能开车到老家院子里，不用像以前那样人担马驮了。

大伯家的女婿，常年开着大货车给别人拉东西，河沙、火砖、水泥，按说搞建设赚了不少钱。大伯家的儿子，书面上我称呼为堂哥的，应当是没学过车的，当兵回来在政府机关工作。

某一年，按耐不住手痒，堂哥开着停在竹林里的大货车，沿着碎石路往公社进军。马路可不是现在的水泥路那么平整，有陷坑，有未被敲碎的大石头。在一阵颠簸中左拐右拐的前行，可怜了马路旁种的菜。对于没有开车经验的堂哥而言，若是一直走直路似乎没问题，不过到垣塘的路是个人字形路口。于是乎大货车近三分之一的车头悬挂在了空中，下方是垣塘绿幽幽的水。

如果我没记错的话，那年婆婆过世，很多远方的亲戚都来到了老院子。最远的有大渡口过来的，我们这边的属于旁系的旁系。

### 后记

马路自从修起来之后，方便了不少货物的运输，老百姓的生活也渐渐好了起来。不过一到下雨天便是布满了水坑，也有拉玻璃厂渣滓来填坑的。现在嘛，山坡坡推成平地，盖起了工厂，重新修了更宽更平的水泥路，它的过去一去不复返。

马路上发生过多少的事我已记不清了。。。

