---
title: "论数学对编程的影响（五）"
subtitle: "直觉主义"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - math
  - philosophy
---

直觉是什么呢？举个例子

> 在某个风和日丽的下午，少男小明骑单车到海淀公园里玩耍。
>
> 清风徐徐，树影婆娑。小明行走在人行道上，越发的忧愁起来，因为夏天的燥热，因为万物生机勃勃。
>
> 前面的S形路突然出现了一个明眸少女，对着小明微笑，羞涩的把脸撇向右边，梨树上一只小鸟在鸣叫。
>
> 小明觉得吧，真是转角遇到爱，她目盼含春，语笑嫣然，我应该主动一点！！！
>
> 而事实上，少女转角时，看到了天空的白云，那么洁白纯净，如一匹白马。少女情怀总是诗，她不禁露出了微笑。结果一个花痴呆呆的望着她，被人爱慕往往令人欢喜，可怎么看这人有些猥琐，于是别过脸去。
>
> 小明的直觉会让他走向何方呢？

数学里关于直觉的讨论，最开始可以追溯到莱布尼茨，和牛顿齐名的微积分发明者。

他认为数学知识具有先验性，否则知识来源于感性经验。他认为，感觉对于人们的一切现实认识虽然是必要的，但是不足以向人们提供全部知识，因为感觉永远只能给人们提供一些例子，也就是特殊的或个别的真理。然而印证一个一般真理的全部例子，不管数目怎样多，也不足以建立这个真理的普遍必然性，因为不能提出结论说过去发生过的事情，将来也永远会同样发生。接着，他说明数学知识是天赋的。他说，全部算术和全部几何学都是天赋的和以潜在的方式存在人们心中的……而无须乎利用任何凭经验或凭旁人的传统学到的真理。摘抄自[莱布尼茨数学哲学](https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%B1%E5%B8%83%E5%B0%BC%E8%8C%A8%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%93%B2%E5%AD%A6)

莱布尼茨是不认同经验和直觉的，直觉或许只会给我们真理的一个侧面。

数学里的直觉主义是否定排中律的。对于一个判断命题，要么为真，要么为假，没有其他的可能性，这叫做排中律。直觉主义强调证明一个东西，你得把它构造出来，让人真真切切的感受到，是真是假都能构造出来，所以反证法是行不通的。

另外一个是双重否定，它本是逻辑主义的工具。我们写代码都知道，双重否定就是本身。`b = !!b`。敌人的敌人就是朋友。直觉主义认为不能使用它。

对直觉主义的一个很有力的佐证是[四色定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E8%89%B2%E5%AE%9A%E7%90%86)的证明，用计算机把所有的可能性都穷举了出来，如果用人力是办不到的。

直觉主义不仅仅是构造主义，它更强调人的主观感觉，跟着经验走。所以它也被骂，不同的人经验不一样，千人千面，对于同样的问题不同人有不同的看法，到底是对谁错呢？解决同样的问题，程序员可以敲出不同的代码。

引导程序员写代码的思路是什么呢？还得是逻辑和直觉啊。对于问题的排查，老程序员比年轻的反应更迅速，理解更到位。写代码也是高级的比低级的更有质量，经验是锻炼出来的直觉。

目前编程是离不开人这个角色的，代码里有人性的存在。从代码里能嗅出各种味道，新手的生涩，老手的老练，还有逻辑混乱的，敷衍了事的，一丝不苟的。

直觉本是一种抽象的概念，用文字无法确切的说清楚。这东西需要自己去体会。
