---
title: "阅读财经新闻"
subtitle: "从中能理解些经济学概念"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - economics
  - life
---

> 今年因为猪瘟的原因，国内很多猪得病死了。根据供需关系，猪肉的价格翻了一倍吧。连锁效应是，同类消耗品也跟着涨价了，鸡蛋、牛肉、鸡鸭肉。

经常在支付宝财富频道看到帖子，一些炒股行话，大体能看懂，牛熊，菠菜，红绿。但是我不明白别人的判断哪里来的，是他们的经验吗？同时有些视频也说，经济危机要来了，举证说明。说得挺有道理，但是我觉得视频里说的是国外的情况，国内的经济结构不一致。于是我去搜了一把，被我给找到一篇不错的文章。用我自己的渣渣经济学知识，居然看懂了大概。

[2019年第三季度中国货币政策执行报告](http://bank.jrj.com.cn/2019/11/16144528407923.shtml)

我列举一些说明自己的理解



> `中国经济运行总体平稳，结构调整扎实推进` 

就是国家宏观调控做了很多努力，不同的产业结构有诸多问题，央行在努力。经济下行成全球趋势，欧洲多国早已负利率。负利率违反了经济规律，存钱是不可能的，你还倒贴钱。相比之下，我国的利率还是正的，大家要珍惜。



> 10月份CPI同比上涨3.8%，环比上涨0.9%，PPI同比下降1.6%，环比上涨0.1%

物价比去年上涨了3.8%，PPI下降了1.6%。也就是我们的物价上涨了，买东西更贵，你的手里的钱贬值了。PPI代表生产指数，就是工业生产需求偏弱，国内内需拉不动，出口和老美干架不好搞，总之不乐观。经济学里的供需关系，在物价上体现出来了。老百姓吃的东西多，拉动食品消费，CPI也就会跟着涨。PPI老百姓就不是太热衷了，比如家电/汽车（不知我理解错没）



> 消费替代效应带动牛肉、羊肉、蛋类价格分别同比上涨 10.2%、 11.7%和 4.5%

这个涨知识了，猪肉涨价，猪肉作为人们肉食消费的主类，涨价了人们去买类似的。拉动其他品种涨价，相应的。猪肉若降价了，其他的也会跟着降。



> **不将[房地产](http://fund.jrj.com.cn/archives,512200.shtml)作为短期刺激经济的手段**

不支持房地产，不能把房地产拿来做刺激经济的手段

> **保持广义货币M2和社会融资规模增速与名义GDP增速相匹配**

广义货币M2包括了纸币，银行电子账户上的货币，还有各种金融产品如债券所代表的货币。国家通过发放债券来控制货币流通量，名义上也是货币了，只是没有货币的职能-交换。为了保持和GDP增速匹配，可想而知一定得发行钞票了。



> 妥善应对经济短期下行压力，同时坚决不搞“大水漫灌”

经济是有周期的，如同一年的春夏秋冬。目前处于下行，也就是逆周期。凯恩斯经济的做法就是量化宽松，降低利率，多发性货币。大水漫灌的概念就是干旱的土地，不要没有目标的乱放水，干旱程度不同，有的可以少放水，也就少贷款。就像老子说的， 治大国，如烹小鲜。

> 改革完善商业[银行贷款](http://loan.jrj.com.cn/)市场报价利率(LPR)形 成机制

用市场的力量来调节商业银行贷款利率，不要让银行设定下线，阻碍货币流通影响市场的自我调节。宏观的力量就是政府，微观力量则是市场。

### 总结

央行对目前的经济形势很了解，希望通过货币政策调节经济，引导良好的市场经济。同时CPI物价指数每年都在上涨，我们不要再喊又涨价了，这是必然的。我们应该多想想办法提高收入，毕竟国家货币是越印越多，钱到底跑到哪里去了呢。另外，经济下行必然会影响生活。就业会变得困难，消费不会降低。能不能从中找到机遇呢？