---
title: "魅（五）"
subtitle: "陷入过去的轮回，比陷于对未来的迷茫，更可怕"
layout: post
author: "tokenian"
header-style: text
header-img: "img/xiaozhou-bg.jpg"
tags:
  - novel
  - ghost
---

“浮生多梦，恍然满脸泪”，有人说人生如戏，人生如梦，总之，经历了那么多，到头来都是虚幻。她苍白的脸上没有血色，似乎很久没见过阳光，双眼有一层迷雾似的，不知道看的到底是我，还是其他。

 "他对我很好的，"她脸上露出了微笑，于是我又做了一次聆听者。

 "如果我肯为你放弃所有，你是否可以放弃你那些执念？"她对他说道，她的名字叫惜若，她脸含无尽的悲伤。

 “不可以”他满是决绝。如果让男人去改变想法，而这想法就如棉线一般缠了那么多年，太紧了，解不开。

 他转身离去。她望着他的背影，怆然欲绝。

 她依偎在他怀里，满是柔情。“明日的任务，你去还是我去？”惜若问道。“自然是我去。”他们做的是杀手的活儿，刀口舔血的日子。通常，被杀者的名单，只有杀手本人知道，这次也不例外。做一个杀手，每当杀掉一个人，就多一分冷漠，死者的鲜血早已司空见惯了。可是惜若的心里，似乎有些疲倦了。她只想找个隐蔽的村庄，隐姓埋名，和他过平淡的日子。

翌日，惜若倚着窗，望着天上的飞鸟发呆，日子总是这样子被打发。“只想做那天上云，自由自在，多好啊！”惜若叹道。可是，杀手的警觉告诉她，有危险。她下意识的握紧了常用的柳叶刀，细而锋利，短小可藏于袖中。猛然转身，把刺向自己后背的长剑格开。杀手是蒙着面的在一招一招的比划中，她对对手的招式有种似曾相识的感觉。可是，她认为自己猜错了。

对面的杀手见久攻不下，招招愈加凌厉。惜若快坚持不住了，而那长剑的剑锋朝着自己的咽喉袭来，可是她挡不住了。就这样死了么？好希望此刻他就走身边，能替自己挡住这一切。她并没有死，同样的柳叶刀，和她所用的一模一样，把那剑锋挡开了。这另外一把柳叶刀，被一黑衣蒙面人手握着。她看着那黑衣人同杀手较量着，刀法好熟悉，却比自己狠辣。这一切是怎么回事？

“你为何要杀她？”只见那蒙面人问道，是女子的声音。杀手沉默不语。

 “你走吧，我不想杀你。”蒙面人叹道。

 “可笑！”那杀手笑道。“看我的清辉十三剑！”

“没用的。。。”那蒙面女子叹道，接着化身万千，窜满了惜若的视野。一个身影倒飞出去，赫然是那杀手，嘴角溢着鲜血。

蒙面人走到惜若面前，说道：“不要相信那个人，你从来都不被爱，只有自己爱自己。”

 “什么?”惜若感到面前的这个女子认识她，当她看到蒙面人的眼神，有种晕眩的感觉。蒙面人转身离去。

 灯火亮了起来，他回来了，显得很疲惫。“你今天到哪儿去了？”惜若问道。“杀手的任务，何时何地杀人，向来不予别人说。”他道：“明天还有个任务。”

 “明日的任务，你去还是我去？”惜若问道。“自然是我去。”

惜若又倚着窗，望着天上的飞鸟发呆。她想着，昨天的事是真的么？仿若一场梦，不曾发生。可是，那种凛然的杀气，又让她握紧了柳叶刀。她转过身，把刺向自己的剑锋格开。她盯着杀手露出的双眼，想看看他到底谁。杀手眼神一瞥，似不想如上次重蹈覆辙，杀机更重。惜若看他的剑法，是昨日使出的清辉十三剑，看来昨日发生的事是真的。这个杀手对自己当真锲而不舍，这次让他死心吧，可是自己明显不敌。惜若陷入一种无助中，对一个杀手来说，这是致命的。同样的剑锋，刺向了自己的咽喉，难道这是宿命么？她还是没有死，因为那个蒙面人的出现。

当杀手又一次倒飞出去，嘴角的鲜血，还是那么真实。

 蒙面人来到她面前，“如果叫你杀你的所爱，你愿意么？”

“不愿意。”惜若答道。

“我替你杀了他吧。”蒙面人说道

 “先让我看过他的脸。”

 “恐怕你不愿意看到。”

“为什么？”

杀手依旧每日来刺杀惜若，每次都被蒙面人打得倒飞出去。

蒙面人此刻正和杀手过招，那杀手越发老练了。蒙面人感到越来越吃力，那家伙进步太快，为何自己最初没有把他杀掉，可是。。。蒙面人中剑了，她抓住中剑的间隙，用柳叶刀划向杀手的脸面，杀手面带血痕，面巾脱落到地上。赫然是惜若的那个他，那个她一直想一起过平淡生活的他！一刹那的惊异、愤怒、无奈，充满了她的脑海。

传说有一种武功，叫刹那芳华，需要人灭绝七情六欲，无我无相，能爆发平时十倍的功力。仿若鲜花般灿烂，却是昙花一现，燃烧生命的本源。而惜若就会这种传说中的武功，此刻她灵台清静，清飘飘的对着杀手挥出了咫尺一刀，杀手无奈的倒下。

惜若昏阙欲绝，她转过身，走向那一直救她的蒙面人。她挑开了蒙面人的面巾！

赫然是另一个她，一个和她容貌一模一样的她！那个她说道：“我们进入了一个阿鼻道轮回，都是他带来的。记得，下次见到他，杀了他！”说罢，她闭上了眼。惜若被这突然的事实震惊了，这到底为何？她拖着无力的身子走在大街上，似乎整个世界在一瞬间把她抛弃。她茫然的前行，茫然的流泪。

“施主，请跟我来！”一名女尼对她说道，“我见施主戚戚然看破红尘，不若同贫尼云游四海，修习寂灭莲花之道。”

“何为寂灭莲花？”惜若问道。

“心之所死，是为寂灭；般若无道，是为莲花。”

“我懂了。”惜若转身离去。

“我在这儿等你。”

惜若还是不舍，她走向自己住的屋子，她还留恋过去的回忆。只是当她走近的时候，她看到另一个惜若正倚着窗，望着天上的飞鸟。一个杀手用长剑刺向了那个惜若的后背。然后她看着那个惜若同杀手交锋，陷入无助。她伸手从兜里掏出黑色面巾，蒙住了脸。她不想让屋子里的两个人看见她的脸，或者说，她在想一个更好的办法。

她想起了死去的她说的话“记得，下次见了他，杀了他!”可是，她想弄个明白，为何他要这么做。可是，真的是这样么？她终究不愿意看到他倒在自己面前。她看到那个惜若，那么傻气而单纯，那真的是自己么？

她开始拯救过去的自己，只是自己依旧放不下他。那个女尼姑还在等她呢？可是她已经离不开了。

这是怎样的故事啊，听完之后，我满脑子混乱。一个男人离开了一个爱自己的女人，这个女人陷入了轮回的思念。在梦魇中重复着同一个梦，她已经分不清梦境与现实了。

最后，这个女人的神智恢复了清明，说：“他的名字叫惜刀，是我亲手杀了他。因为他不配我去爱！”

临走时，她说道：“我为何在这儿，明日我要救个人。”我叹了口气，当真是阿鼻轮回啊，世间的情爱就是如此吗？

----未完待续----   陷入过去的轮回，比陷于对未来的迷茫，更可怕