---
title: "魅（三）"
subtitle: "如果一开始就相逢"
layout: post
author: "tokenian"
header-style: text
header-img: "img/xiaozhou-bg.jpg"
tags:
  - novel
  - ghost
---

 月下舞千军，驻剑听楚狂。执迷的人，有一段执迷的过往。我注意到一个男人，总是抱着一把琴，坐在不显眼的地方，静静的喝酒。他很爱那把琴，总是在那儿擦拭，却从未弹奏过。我走过去，坐在他对面。他不发一言，依旧喝着陈年的青阳红，一种后劲很大的酒。我对他露出微笑，却发现他目光凝滞，似乎只能看到眼前的小段距离。    

 “先生。”我对他说道。    

 “哦”他总算正眼看我了。他笑了笑，以示歉意。    

 “先生的琴从未抚过，我倒是好奇的很，小女子唐突了。”我笑道。    

 “我不会。”他苦笑了，眼神中透着无限美好，似悔恨，又似撕心的痛。那目光如绵延的山脉，深邃而浑浊。    

 “先生，能告诉我你的故事么？”我祈求道。    

 “可以，或许这样，她才不会被埋没。”     

他曾是一名剑客，剑客的风流与洒脱，点缀了他，在他初涉江湖的时候。金樽清酒，千金散尽，仗剑高歌，高朋满座，多么恣意人生的事啊。如果生活这样延续下去，何尝不是美好的事。生活总是一波三折，当你在光明的世界里徜徉高歌，阴暗的丑陋总是尾随而至。    

 苍茫北顾，千秋峥嵘。。。他还在击节高歌，一群老练的黑衣人早在他身遭设好了网。当三尺长剑不敌那万千的丝网，当满腔的热血被阴冷的潮水洗刷，他受伤了。一个人的正气，终会惹怒权贵的利益。他变得冷漠了，似乎那曾经的阳光都是假的。那些正直的侠士，都是贪徒虚名才和自己虚与委蛇。他记不清自己喝了多少的酒，最后，他愤怒了。于是，权贵们再次被惹怒了。     

清冷的月光下，他拖着长剑，鲜血顺着手臂，流过剑身，注入大地。身后数百的黑衣人，手持冰冷的武器，目光灼灼，朝他奔来。看来剑客的生命总是短暂的美丽啊，他笑了，很快乐。     

一个清秀的女子出现在他面前，环抱长琴。“公子，你不会死的，你还那么美丽，你的高歌我还没听够！”     

“你是谁？你快走开，这是非之地，不是你弱女子能来的。”      那女子的眼神清澈而决绝，她坐在近旁的石块，把长琴横放腿上。她拂出一声高扬而激烈的琴声，只见地上立马落满了暗器，飞刀，丝线，霹雳火。。抑扬顿挫、极尽刚烈的琴声，充满整个旷野。他看的真切，月光之下，银色的战马，马上手握大剑的士兵；还有弯弓搭箭的弩兵，手持长矛的步兵，统统朝着黑衣人冲去。只是她显得很勉强，她的指尖被割破，七窍缓缓流出了鲜血。

他厉声喝道，“住手，你不要命了。我不认识你，我不要你来救！”    

 仿若罔闻，她的双手弹的愈加激烈。月下的那些幻影，愈加分明，铁马冰河，怒吼厮杀，就如真正的战场。本是那么的美丽，却显得如此沉重。在他的眼里，她的目光是那么的圣洁而纯粹，他哭了，这世界并不是他想的那样，阴暗、罪恶和无可救药。一刹那，心里有个东西碎了。    

 黑衣人死光了，月光洒在他们身躯上，放佛刚才不曾发生似的，夜，很静。他哭道，"为何要救我？"     

“还记得某个下雨天，你把手中的油纸伞和啃过的馒头给一个乞讨的女孩么？”     “还记得你总在一颗大树下舞剑，而街角处有那么个女孩在观望么？”     “当你和那些侠士们饮酒高歌，可曾注意一直抚琴的我？”     

“我见过你很多次了，你可曾记得我一次？”她满脸的血，吐字都喘着气。

 “我。。。。”他哽咽了，他从没注意到有这么个人，一直在自己的生命中闪现，而自己。。。

“我背你找个大夫，你不能死。。。” 

“不用了，我强行使出了月下舞千军的招数，五脏六腑受伤不轻，怕是活不久了。我只想问你，若是从一开始，你就认识我，那会怎样？”     

他无言以对，泪流满面，他从未如此感动和悔恨过。她对他笑着，那么凄美而冷艳啊！

“好好的活下去，隐姓埋名，我愿成为你心中的灯火！”她笑道。    

 他葬了她，留下了她的琴。从此这世界再没有他，他只是月光照耀下的孤独影子。    

 听完了他的故事，我才知道有那么种力量，可以让一个人变得那么伟大。我看着他，他还带着剑么？没有，他还是曾经的他么？  

---------未完待续   生活中有很多的故事，虽然是假的，感情却是真的。 