---
title: "魅（四）"
subtitle: "生活的荒诞何处不有"
layout: post
author: "tokenian"
header-style: text
header-img: "img/xiaozhou-bg.jpg"
tags:
  - novel
  - ghost
---

“我不过是被江湖所玩弄的戏子，仅此而已。”阮大侠临走时说了这句话。人在江湖，身不由己，当真不假。    

阮大侠的故事是滑稽的，听完后我唏嘘的感叹。他的脸上，三分痞气，七分正气。曾经只是一个游手好闲的痞子而已，摇身一变成了大侠。    

阮大侠的本名叫阮小三，家里排老幺，就是最小的一个。他大哥和二哥都是正经人，做着小买卖。可他嫌那赚钱太慢了，莫不如到钱庄转转，从人家腰包里捻一个银带子、金袋子强。四里乡邻都知道他的德行，总是远远的避着他。    

他的人生格言，吃喝嫖赌、坑蒙拐骗，要做就要做到极致。所以，他总是变着方的玩，当真是其乐无穷。    

比如把知府大人的十三岁千金骗进春满楼，卖给老鸨。  

 “哥哥，这是什么地方啊。那些人的眼睛怎么那样子啊？”小妹子看着灯红酒绿世界里的男人，无知的说道。   

“他们吃了快活散了，嗯，快活散是神药，吃了后神清气爽，就像神仙般逍遥。”阮小三随口找了个理由。这时，老鸨出来了。   

“老鸨，这小姑娘条子多正啊，你给个好价钱啊！”阮小三得意的对老鸨吆喝道。

   “三哥，你今儿给带的什么姑娘啊？上次送来的那个寡妇，如狼似虎，是个好货。”老鸨说完就打量着这小姑娘。   

“你三哥是正儿八经的人，从来就不沾劣品。这小姑娘你开个好价，以后还有好货。”    

“十两。”老鸨说完就掏银子。“不成，这次的这么正，少说二十。”阮小三嚷嚷道。于是二人讨价还价，争个面红耳赤。小姑娘在一旁呆了，全然不知二人争个什么。很巧的是，她看见伺候她的丫鬟路过，于是她撺掇上去，把争吵的二人抛在脑后。    

阮小三的生活，后来戏剧性的来了个大转弯，结束了他妖孽般的人生。当时的所有人都是傻子，除了一个人。   

“阮小三杀人了，阮小三杀人了，杀了陈二狗，李富贵，还有张老三。。。”一个伙计沿街吼道，把这惊天消息散播到所有人耳中。    

“杀得好啊，那陈二狗欺男霸女，李富贵抛妻弃子。”    

“最可恶的张老三，你怎么不说，他卖大力丸，害得我家老公不举，恨啊”    

“这阮小三终于良心发现了，诶，他怎么良心发现了？”   

 后来的消息是，死了的三个人死在同一天晚上。县里的廖神捕当晚巡逻，他火眼金睛，明察秋毫，在死者三人的宅子外面，总有阮小三的身影。于是乎，铁证如山，立马定案。话说当晚阮小三也挺背，他不过是像平常一样四处闲逛而已，偏偏被廖神捕瞧见了。他肠子都悔青了。    

“大人，这恐怕不是阮小三做的案，死者三人脖子上的细微血痕，是致命伤。江湖中的高手才有此绝技，阮小三没这样的身手。”廖神捕的一个手下道。   

 “屁，你怀疑本神捕的断案能力？他阮小三荼毒乡里，本是一害。昨日去了净光寺参拜，受大师点化，洗心革面，才做此义举，了断他丑陋的一生。”廖神捕侃侃而谈，端的一断案高手。    

“大人，昨日净光寺闭门，并未接受香火。”那手下依旧据理力争。   

 “嗯？？”廖神捕用孺子不可教的目光看着那手下。    

“大人英明，小的不明实情，昨日净光寺确实接待过阮小三。”那手下立马改口道。    阮小三此刻被囚，他睁开狡黠的双眼，张嘴就大吼，“我是冤枉的，我是冤枉的，。。。”声音连绵不绝，监牢里的囚犯齐齐盯着他。没多久，廖神捕就来探监了。  

 “把断头饭拿来。”廖神捕朝一手下支道。   

 “大人，小人是冤枉的，还望您明察秋毫。”阮小三谄媚的笑道。   

 “把这断头饭好好消受了，你此生活着就杀这几个人还有点意义！吃吧。”廖神捕不屑的说道。    

“大人，您再查查。小的还未上公堂，这案不会这么快就下来吧。您说是吧？”阮小三继续求道。    

“少罗嗦，再不吃就给狗吃。”廖神捕转身离去，心理盘算着，这知县大人如今正吃着张老三的大力丸卖力呢，哈哈，老子才是这里的天。    

次日，阮小三悲绝的上了囚车。四个狱卒推着囚车，缓缓朝着菜市口前进。漫天的鲜花，在朝他飘洒，他此刻正以英雄的姿态受人景仰。    

“小三，大哥和二哥看错你了，一直都不正眼看你。你黄泉路下走好，我们会给你烧好多的钱纸的，够你花的，下去就别坑蒙拐骗了。”阮老大哭道。阮小三正感动着，听着后半句，顿时悲凉了。。。    

“阮小三，你个没天良的，老子没了张老三的药，以后咋办啊，你去死吧！”那杀猪的屠大刀奋力仍了个鸡蛋，正好砸到阮小三的鼻梁，好生疼啊。   

 “小三，娘能有你这样的儿子，感到很骄傲。你一路走好，没白来人世一场。”阮小三的娘正哭道。   

 “小三，你走了，你走了，我有多伤心么！从此没你这个兄弟，春满楼的姑娘都会寂寞，王大娘家的姑娘再也不会爬出墙头，银钩赌坊的生意都要惨淡许多，卖豆腐的潘玉凤也会落泪的。”    

“阮小三，我佛慈悲，你能参悟大能，正所谓，你不入地狱，谁入地狱，老衲会为你超度的，早日荣登极乐”一穿袈裟的和尚，做佛印手，得道高僧的姿态。   

本来畅通无阻的道路上，几十个姑娘忽然涌进来。只见她们个个花枝招展，手拉着手，笑颜如花。她们齐声说道，“阮小三，你个没天良的。把我们卖到风尘之地，有生之年不能吃你的肉，你死后我们把你的骨头拆了，给狗吃。”说罢，一人手里攥着一鸡蛋，齐齐扔来。   

 阮小三此刻听着漫天的飞语，脸上的疼痛感也麻木了，好疲惫，此刻就要死了。自己还没有好好的享受这人生，还没有成为一个青史留名的痞子。他望着嘈杂的人群，有一种失落，似乎自己从来没活过。什么荣耀，羞辱，快乐，得失，都不过是过眼云烟。自己的一生，最快乐的事情是什么呢？好像没有。所见过的最美丽的是什么呢？还能记起每个被他骗过的姑娘单纯而稚气的眼神。他闭上了眼，等着那一刀从脖子上挥过去。   

 他迟迟没有等到那一刀，没有痛楚的感觉。难道他已经死了？于是他睁开眼的时候，一群人正阮大侠的称呼他。他获救了，被一个称为锄奸会的正道组织救了。而他从此踏上了正道的路途。    

“阮大侠，春满楼这种地方，不是我们正义之士所能踏足的。”他旁边的小生持剑正气的说道。    

“哦，那就不去了吧。”阮小三无奈道，刚想去回味自己过去的生活。   

 “非礼勿视，作为侠士，看见美丽的东西，我们也要屏气凝神，摒除杂念。”那小生再次持剑正气的说道。阮小三感慨了，那卖豆腐的潘玉凤正幽怨的看着他。   

 “侠士应当有侠士的风范，阮大侠你得多多正身。吃喝嫖赌的事，是被我等正道所不齿的。”那小生又一次持剑正气的说道。

阮小三想哭了，只好把踏入银钩赌坊大门的脚抽回来。  

----未完待续------- 生活的荒诞何处不有，囚笼中的我们想出去，可是外面的是一个更大的囚笼。