---
title: "什么是暴力"
subtitle: "暴力无处不在"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - life
---

> 暴力这个词是个贬义词，我们听过它的形形色色，家庭暴力、职场PUA、言语攻击、人身攻击。

> **家庭暴力**（英语：**domestic violence**）简称**家暴**，是指[家庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭)成员间实施身体或精神上的伤害行为，往往由于现实之[亲属关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/親屬關係)与利益的约束而出现一定程度的隐蔽性，以致于这类伤害行为被掩盖或要求不得声张外扬、家人以外之人亦常袖手旁观，不愿介入或协助。

>冷暴力是暴力的一种，其表现形式多为通过冷淡、轻视、放任、疏远和漠不关心，致使他人精神上和心理上受到侵犯和伤害。冷暴力是目前为社会公认的会对行为相对人造成心理、精神伤害的行为。

>职场PUA指的是职场中上级对下级的精神控制。来自恋爱的“泡学”，职场上只是换了对象，即领导精准打击员工的自信，以达到从精神上掌控员工的目的。 

> 言语攻击就是受挫者对阻碍自己实现目标的人施以谩骂、侮辱人格、造谣中伤或散布流言蜚语、制造伤害性舆论等。言语攻击有时也可以达到使人痛苦、发疯、有口难辩、被至于死地的目的。

> 关于“人身攻击”在法律上并没有一个定义，理论上也好像找不到一个界限。但从众多事实依据来看，人身攻击应该是以舆论为导向，无法律效力，却多半带有明显的个人主观意愿，针对性强，目的明确的文字或言论；此文字、言论带有明显的感情色彩且内容词性为贬义、攻击性强；这样我们应该可以给它下个定义：人身攻击即某人或某些人因主观意愿恶意地针对他人及身体以无差别文字、言论攻击。

以上摘自维基百科和百度百科。从它们的描述上来看，暴力包括肉体和精神上的。暴力一词给人的第一印象是武力、拳脚，但现在互联网时代，网络上充斥着各种表现暴力。透过文字、语音等，传达精神上的谩骂、贬低，打击别人的自信、情感。

职场上，很多公司搞派别，搞团体。如果一个人没有去融入一伙人，便会遭遇孤立。如果聚餐上不喝酒，你就不是大家的兄弟；如果喝的少，那也不是大家的一员。暴力早就从冷兵器时代的肉体攻击进化成如今的精神攻击，肉体攻击可用时间修复；精神攻击有的会留下应激反应。

微博上，粉丝之间为了维护自己的idol相互嘴遁；游戏里，若是玩的菜，也会有队友不留情面的辱骂。以至于连伞兵这个普通词汇也被百度贴吧禁用。大多数的应用，一旦允许用户发表内容，开发者就得花一些技术手段过滤其中可能存在的色情、政治、暴力等有违道德的内容。从这些现像看，暴力似乎无法杜绝，犹如附骨之蛆。

甘地提出非暴力的政治主张，以和平的方式争取主权。一群人通过静坐、绝食的方式抗议，此种不合作的态度，令当权者不知所措。不过，这也可以看做是一种冷暴力，无作为暴力。暴力的形式多种多样。

冲突总会发生，小的用言语，慢慢的变成肉体，进而战争。西晋的八王之乱引起社会动荡，导致五胡乱华，令中华大地三百年割据动荡，直至隋唐一统。文化的冲突用了几百年的时间来融合，而老百姓也过了几百年动荡不安的日子。如果细细看中国的二十四史，会不由自主想起那句传唱千古的词：“兴，百姓苦；亡；百姓苦。”人类的文明始终与暴力相随，和平的日子转瞬即逝。

观念相左的双方，若是一方固执成见，就会开始信仰攻击。这种现象在当今尤为常见。作为受过教育的现代人，是不是应该反思自己的动机。不少人出于本能，无意识的，似乎是身体的免疫系统排斥反应，放任自己的欲望。

佛家说众生平等，无我相、无人相、无寿者相、无众生相。放下我执是一件很难的事，分别心是产生矛盾的根本原因。

#### 后话

作为一篇随笔，本文仅代表个人的微薄浅见。关于暴力，现如今并没有好的处理方法，仅作思考。
