---
title: "今天很快乐"
subtitle: "随笔碎屑"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - life
---

> 今天用拼多多上买的莲花白炒了吃，自己把叶子一片片撕下来，去掉硬的茎，放了花椒，弄出来的味道很甜，配合辣椒面，吃起来好幸福。让我想起了有一次去五嬢那里，我堂妹也这么说，农村地里种出来的菜，这才是该有的生活，该有的味道。

我是一个脑子只要上线就停不下思考的人，对于最近很多事写点感想。

### 合格的公众号应该是怎样的？

以前大家关注公众号，每天接收推送，了解的都是自己能接触的，比如网上、线下推广的二维码。现在微信改版了，除了你关注的，会根据你看过的文章推送一些类似的，或者热门的新闻（比如前段时间郑州的大水事件）。微信也意识到很多公众号对新闻事件相互抄袭，就搞了原创这个概念。但是要保持日更，内容要有新意，对于公众号的运营太难了。同质化实在太重了！这也降低了用户阅读的体验，从而降低了微信广告的利润。

你每天在什么群聊天，看了什么文章，朋友圈点了什么赞，对于微信来说是透明的。国内对于隐私这块不像国外那么重视，请问微信明确的征得用户同意了吗？

我们也不是傻子，微信作为一款通信社交软件，自然有它的不足。盲从者跟风而行，独行者另辟蹊径！

一个公众号，应该写一些原创内容；如若蹭热点新闻，也应该有自己的视角、深度。读者不喜欢看到千篇一律的内容，也厌倦了带商业性质的导购文章，还有标题党。

公众号的内容应该有自己的受众群体，必须写出来让人看得懂。我最近看了一个个人公众号，作者一年读几百本书，写文章来分享推荐这些书，还带有购买链接。介绍的文字，内容晦涩难懂，空有华丽的介绍，给读者感觉就像是来捞钱的。看这个公众号的关注用户也不多，内容缺乏深度，缺乏独创性。这就是一个失败的，不管你抱着多么大的远大目标，脱离了实际读者的感知。

还有的公众号，东抄抄，西抄抄，业内叫洗稿，把别人发过的自己稍微改改自己发布。

有的公众号坚持更新频率高，尽管原创内容多，后面就有理屈词穷的尴尬了。不如休息一阵，让读者也冷静下。

我比较推崇的，比如文殊院的，通俗易懂，不落窠臼，给人的感觉是用心的。

赚钱逐利没有错，能不能长期经营下去呢？就像滚雪球一样？很多人搞公众号就是蚂蟥吸血，哪管后面罪恶滔天，捞快钱捞够了换一个公众号搞其他方向。

所以做事情还是需要用心去思考它的各个方面。

### 娱乐圈会一直炸锅

最近出了些新闻，比如霍尊的，比如张哲瀚的。前面还有阿里员工性侵的。我不玩微博抖音，微信群一样天天有人谈最新的这些八卦绯闻。

以前很多人追星，盲目的认同。明星也是人，有七情六欲，要吃喝拉撒。他们也是平凡人，道德也不会高到哪里去。赵薇还坑股民呢，陈龙还劈腿呢。

互联网让新闻的传播速度一瞬千里，加之现在互联网的普及程度，国家越来越重视公众人物的影响力了。以前智能机没有的时候，看新闻电脑上看，报纸上看，现在手机随时随地都可以。

所以以后娱乐圈里的那些神话了的妖魔鬼怪，会爆出一个又一个的瓜。

金庸说，侠之大者，为国为民！我听说古天乐把自己的钱拿去捐助了希望小学，韩红搞了慈善基金。从老百姓手里赚的钱，最后还之于民，这就是仁义之举，真正的侠了。

追名逐利是很正常的事，能在家做个菜普通生活也很了不起。神话不过是不了解，普通也是不平凡的生活。我婆婆活了90多岁，除了老家那些人，没人知道。但是她养育了几个儿子，含辛茹苦，忍辱负重。所谓伟大，是出自平凡里的日常。而农民，在我看来，是中国老百姓里最可爱的人，他们淳朴、厚实、仁义。他们面朝黄土背朝天，他们凑不齐孩子的学费，他们为了生活卑躬屈膝。但他们从不坑蒙拐骗，从不尔虞我诈。老百姓家家户户都有本难念的经，你没看到的是，为了家庭的生存，家里人都在努力。

所以，认识下你所在的世界吧。去思考下你的生活，去重新构建自己的思想。对的起自己的人，对得起天地的良心。
