---
title: "感谢一个外国友人"
subtitle: "三句话我只记住了两句"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - life
---

> 以前刚毕业的时候，技术啥的很菜。虽然用书上的话来讲，我是一个聪颖好学的人，奈何大学没用功，有老师的原因，更多的是自己的。干我们这行的人，最初很爱加群，期盼遇到些厉害的人来指点一二。这真的是我想多了，厉害的人忙着加班，群里的都是些蹩脚货。

### 水群

无论是qq群还是后来的微信群，亦或办公的钉钉群，一个正经的群很少说话，说话的老不正经了。这让我想到了那句诗，“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”这句诗说的南朝的陈后主，外边的兵都打进城里了，依然莺歌燕舞，声色犬马。

中国的人很多，各种群里吹水的犹甚。国外的技术一直蒸蒸日上，我们忙着各种段子、各种无意义的争论。就好比以前的清朝上国，农业天朝，外面的都是蛮夷。

说到这里，我必须检讨自己。我那时显然也是吹水的排头兵，加上那会儿爱读九州的小说，喜欢今何在、江南、萧如瑟的笔法。聊个天都能说得文采飞扬，华丽动容，俨然水军的狗头军师。有几个聊的好的，还约出来吃饭，后面还偶尔联系。在各种技术群里混迹已久，没有成长，只有无尽的空虚。后面有个常聊的群被一个培训机构接管了，就很少聊了。

### 一个外国友人

说了前面的铺垫，一方面国内技术氛围确实不行，二呢国人的进取心还是有的。干我们这行总需要爬墙的，无意间加了一个Rust官方群。我发现人家可正经了，群里都是正儿八经讨论技术的。有的人问的基础，管理员就会把一个总结的帖子发出来，做成群公告，方便其他人看。

有个老外发了一个自己开发的仓库，本意是打广告。我当时点进去看，c++写的，有点游戏引擎的感觉。然后一帮老外也不忘吹捧，有人希望他能分享点自己的经验。这个老外就说了几句话，令我至今记忆犹新，简直金玉良言。

* 搞软件开发不过是不断的抽象
* 互联网上，你想学什么都可以
* 世界很小，也很大（这句是我杜撰的，我记不清有没有了。当时确实说了三句。）

### 抽象

**人类简史里有个概念很有意思，人类和其他动物一个很大的区别就是能发明本不存在的概念。**比如三角形、悲伤、爱情、电影，这些东西是人类对一类事物的抽象。

在软件开发里，我们对业务的理解，抽象化进而建模。开发过程中，会把很多公共的东西提取出来。这个过程是缓慢的，有的新手一来就大搞特搞设计模式。往往大多数人对于业务和真实的场景理解很透彻了，才会去考虑大的重构。

### 教育

互联网上的培训网站很多，中国又是一个盗版大国。百度网盘、迅雷，各种手段都能找到你要的学习资源。国外这些年又提倡做公开课，让没有条件上大学的人也能学习。

如果一个人想学东西，教育的资源是很容易找到的。这更有一种实用的态度，学以致用。我们读书时候学的，大多数都忘记了，和工作也没太大的关系。互联网上的教育以后恐怕会成为一个常态，时代变更太快，人不得不学习以适应新的观念。**教育应当是终身的，目前的教育教了很多没用的，学生也学不会的东西，如果学来没用那不是浪费人的生命吗？**

### 总结

国外的技术群氛围相比国内纯粹，如果你要吹水，管理员会叫你加入一个闲聊群。对于群内人员的提问，通常是有人热心解答的，不会像国内应者寥寥。老外的几句话让我受益良多，他让我自己去思考软件和学习的事。人跟人不用面对面就能交流，把交通的成本降为0。同时人跟人之间的温情也化为0，人们不知道对面的人是一个什么语气、心情。

每天都有重大的事发生，而我们却过得稀松平常。



