---
title: "二元对立"
subtitle: "人的身体里住了两个灵魂"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
  - life
---

朋友圈里有晒美食照的，也有下定决心减肥的，秀娃的，秀恩爱的。但是减肥和美食却是长盛不衰的话题，人们既想饱口腹之欲，又想要健美的身材，所谓鱼与熊掌，不可得兼。

英语里心脏的单词是`heart`，而心灵的是`mind`。人的身体自有好逸恶劳的本能，拿主意的便是这`heart`。而对于美丽、虚荣、地位的追求，下决心的是`mind`。这两者昏昏然合二为一，很少有人能把两者区分开来。一个是我们身体的欲望，一个是情感理智的表达。

如果一个人感冒了，很严重，头昏脑涨，四肢无力，昏昏欲睡，他的心情会变得很低沉。经过打针吃药，花了一段时间康复，回想起这段时间错过的美食，忘记追的美剧，立马肾上腺素飙升，犹如沐浴在春风里，春风得意马蹄疾。可见身体的好坏能影响人的心情，反过来，心情开朗的人其身体也会自然放松。喜欢做运动的人身心会变得喜悦，而宅在家的容易受互联网上各种舆论影响，身体会发胖，容易患社交恐惧。身体和心理这二者的关系不少鸡汤文说了不少，他们既对立又统一。

所以，想减肥的先搞清楚自己的食欲从何而来，想健身的先衡量下自己的意志是否坚定。

借着前面的说法进一步衍生到二元对立的观念。无论自然界还是生活，二元对立的情况比比皆是。比如饮食男女的性情既矛盾又兼容；银杏果的果壳和果实，一个有毒，一个无毒；蝎子的毒刺致命，但是经过炮制的蝎子可以药用。

中国春秋战国时期有个学派叫阴阳家，认为世间万物无非阴阳造化，相生相克。月亮和太阳，白天和夜晚，冷与热，轻与重，长与短，美与丑，现实与梦境。到汉武帝独尊儒术，罢黜百家，儒家吸收了阴阳家的思想，在后世许多的儒家著作中便夹带着阴阳家的思想。

在看待问题的角度上，人们大多数依据的是过去的经验。但是无法预测的情况时有发生，未来总是捉摸不透，这也导致了一个情况，美好的愿望总是背道而驰。过去与未来总是对立的，不过未来终会成为过去，它们终而统一。这也从一个方面印证了人们看问题始终具有片面性，发展到极致便是偏激。人们往往站在二元对立中的一面，对另一面觉察不到。比如美食当前，减肥什么的抛之脑后；糖衣炮弹之下，忘了道德底线。

生活就是不停地做选择，这些选择大体可以分为两类，离开或者留下。有些坚持难能可贵，后来者会赞扬有加，可是当事人彼时是不被人理解的，会处处碰壁；有的选择蝇营狗苟，后来者口诛笔伐，可当事人尔时却如鱼得水，左右逢源。历史的评价是苍白无力的，尘归尘，土归土，没有得到时代的理解是悲剧的。

纵然岳飞身死之后立祠千年，蒙冤之苦何人能解？不过成了后人的道德标杆，让一个个小学生知道精忠报国的故事而已。对秦桧的唾骂无休无止，不过斯人已逝，纵使挫骨扬灰，彼亦无关痛痒而已。所以活在一个和平公正向上的年代是极其幸福的，很不幸的是，翻开厚重的历史，这样的年代少之又少。

以前写过一篇文章讲熵增的对抗(熵代表了事物混乱无序的程度)，大体讲的是无论宇宙亦或我们的生活，熵的增加无法阻止，只能减少其增加的速度。但是熵为何增加？从二元的角度看，对立的双方无法达到平衡，一方对另一方造成了压制，从而产生了熵。平衡是短暂的，犹如黄昏的晚霞，火红的云带铺满天际，人字形的雁阵向着远方孤掠而去，黑暗的大军汹涌而来。

人们站成两队，昂首走向不同的道路。路途的终点，没有赢家，也没有输家。





