---
title: "未来世界"
subtitle: “我们此刻忧心忡忡，庸人自扰”
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
tags:
  - life
---
> 今人不见古时月，今月曾经照古人

阿尔伯特.爱因斯坦逝世于上个世界的50年代，那时候正值美苏冷战时期，大型计算机的研究如火如荼。作为最厉害的理论物理学家之一，他未曾料想到后世的计算机发展速度之快，未曾料想信息化时代的种种变革。

时代就像一个漩涡，每个置身其中的人挣扎不脱，不得不承受不属于自己的压力。

比如我爸妈的年代，大饥荒、十年文革。匆匆上完小学，步入物质匮乏的山坡坡，走向必然的婚姻历程。

而我们现在这个年代承受的是什么呢？房价、婚姻、就业的多重忧虑。我们有做错什么吗？我们只是平凡无奇的小人物，按部就班的读书、毕业、打工。

正如鲁迅说过，老百姓是盛世的牛马，乱世的炮灰。

人只是历史的一粒微尘，历史的大河却是由国家意志决定的。我们在心态上很难超脱当下的史观，但却能从理智上明白未来的发展方向。

### 科技落差终将抹平

最近华为手机刷屏，国产芯片的崛起，再一次印证了我们这个民族的韧性。上世纪50年代，面对美苏的核威慑，我国毅然决然自主研制核武器。在当时那样落后的工业条件上，尚能造出原子弹和氢弹，在如今工业生产力如此之高的情况下，若说造不出光刻机，那纯属扯淡。

短则两年，多则五年，中国的光刻机就会问世。

大国之间的科技终归被时间抹平。不同国家的历史进程不一样，不同的文化、宗教、政治产生了不同的价值观。当某种技术被公开，其他的国家去追赶只是时间问题。这就好比《文明6》里科技树，虽然有的国家研发实力弱，但是不断的兴建科研设施，还是能追上的。

那么问题来了，中国掌握了尖端科技，未来的世界格局会怎样。我们知道新的技术能引领时代变革，就比如计算机技术带来了信息革命，蒸汽机带来了工业革命。

目前我能感受的是计算机技术向工业上的转移，向着更深、更精、更智能的方向发展。人工智能技术和物联网的结合，是未来的一个方向。照着科技爆炸的指数曲线，我们有生之年见到强人工智能的家庭辅助机器人是很有可能的。

对于未来世界的走向我很好奇，是否有机会走向大同？中国曾经的历史里有五胡乱华、南北朝、五代十国等多个民族争端的年代，后来的结果大家也看到了，被汉文化同化。不同的地方的人，他们的脸谱是有差异的。身材上北方往往高大健硕，南方小巧精干。脸型上也是千差万别，新疆人和内陆差异大，北方和南方一个粗犷一个婉约。这些是历史过程中多个民族融合的结果。

### 鳞次栉比的多元化

现代人的价值观总是千差万别，百花齐放。它不像以前缺乏教育的年代，文化传承经过几代人依然历久弥新。这在我们的父辈那儿能很好的体现，他们的规矩、谈吐，出奇的一致。

而当下的互联网信息时代，年轻人攫取信息的途径多种多样。除了本土的文化，还有外国的欧美、日韩文化，整个世界的信息都能在网上找到。人们由着自己的喜好做出选择，自由的表达自我。这种多元化的世界对于文化、艺术是好的，但是换个角度看，它让人们缺乏专注力。总是有和你喜欢的东西类似的东西，人总会陷入这无止尽的表象之中。

在我看来，人生的过程是一个认识世界的过程。互联网多媒体的爆炸式传播，把很多表面的东西推给感兴趣的人，把本质的东西掩藏在细节之下。人们需要更多的时间来认识世界，人们会变得很浮躁。

多元化有可能成为资本家收割韭菜的工具，少数的资本家靠着家族的积累，早早的洞悉了世界的一些真相。他们利用多元化来愚化大众，让大众跟着他们设想的步子走。

文明发展的道路少不了走很多弯路，尽管我们只是一粒沙，也并不想随波逐流。

迷途的羔羊总是越来越多，清醒的少数反而被排挤。被时代裹挟是每个人的不幸，被自己的情绪左右是每个人的悲哀。
