---
title: "2022年总结"
subtitle: “过去的一年发生了哪些平淡的事”
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
tags:
  - life
---

> 随着去年年底12月份疫情管控的彻底放开，生活似乎一下子焕发了光彩，不用再担心时不时的居家隔离。就我接触的人而言，每个人都阳过。

我相信大多数人在过去的一年中，体会过笼中鸟的感觉，“在家里吃了饭不能外出，憋得发慌。有的跳过操，有的跳过舞，有的躺着刷剧，而我把马步给蹲了半小时。”每天上班扫个健康码令人不厌扫烦，还要48小时、24小时核酸。隔三岔五做核酸成了常事，长长的队伍，身穿防护服的检测人员。

7月疫情风控，一刀切躺枪。这个时候定然出不了成都，仅能在自己呆的地方走走，外出不要超过两个小时。

8月限电，正是盛夏时节，晚上30多度的高温，偶尔停电一晚上。这段时间煤炭基金涨的很厉害，原来国内产业结构并不是我们网上看到的多么美好，四川作为输电大省居然没电？温室效应开始发威，北极冰川熊据报道过得很惨。气候开始和往年的情形脱节，不知道是否以后都会这么热。

9月疫情继续封控，一直持续到国庆之前。当时坐高铁回家，到站之后，排长队作了核酸。这个月和小区的门卫吵了一架，原因是我在物业群发了张照片说卫生没打扫，楼梯间布满灰尘。门卫和物业关系太好直接出头，要求我不要发言，声称我“做了恶事”。之后又因为物业群里其他人的要求，紧锁大门不让出去。这个门卫和小区的物业完全不沾边，属于刑警支队那边的。没想到人可以如恶狗这般令人憎恶！

这一年看完《中国通史》100集纪录片，讲真，质量非常高，让我从历史的角度来看待事物的发展变化。进而对纪录片产生了浓厚兴趣，找了更多的来看，网飞、BBC、National Geometry，这些大多讲野生动物。对于生命的生存有了严肃的认识，动物大多数都在为食物发愁，而我们人类似乎忘了生活并不是一件容易的事。大多数人坐在办公室，享受着物质文明的成果，不思进取，碌碌无为。

这一年杂七杂八的学了些东西，印象深的是小马哥讲的源码系列。写文章比去年少了，对于思想层面的探讨止步不前。写了个《文明》系列杂文，谈的是我认识的，我们这个社会、这个时代里一些根本性的东西。后面准备写一篇《文明-不确定性》。

有一段时间沉迷于一款游戏，《文明6》，玩着玩着一晚上就过去了。后面卸了又装，装了又卸。这个过程令我意识到自己的自控力很弱，我们人的本性是趋于堕落的，是符合物理学熵增的原理。吸毒的人为何丧失理智购买毒品，也是这个原理。北派神秀的谶语，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，对于大多数人而言是有道理的。大多数的高僧要修持繁多的戒也是这个原因。而南派禅宗“本来无一物，何处惹尘埃”，虽意境高远，不过对于大多数凡尘中人来说，根器不足难以适用。

另外对股票的认识加深了。股市能赚钱是给人的错觉，大多数是亏钱的。股价是不能预测的，它受基本面和市场情绪（政策、大环境）影响，股价的底部往往是一个区域。短线炒股需要了解各种技术指标，分析一只票是很消耗心力的，所以如果可能就专门炒一只股就行。如果一只票被套，技术高的可以做空降低成本。股民炒股需要伴随经济周期、信用周期，否则会浪费太多时间去理解市场的波动。

在目前的全球经济化市场背景下，老一辈的定期储蓄的理财方式过时了。上个世纪90年代，由于供需关系里需求大于供给，物价往往较高，国家为了抑制通货膨胀就给了银行很高的利率(8%)，令老百姓存钱获得可观的利息。但是现在的年代，理财产品通常是3%，一年定期更是低于2%。完全无法抵抗通胀，因此必须改变以往的储蓄方式。而当下衰退的经济周期里，合适的储蓄产品非常少。

开始反思自己兴趣广泛的危害，分散精力，往往一事无成。把生活中一些多余的习惯砍掉，比如玩支付宝里的小游戏，玩文明，无意义的刷抖音，看公众号推荐的文章。精力当如一把利刃，破开前行的壁障。抖音大概是9月份接触，以前没用过，抖音里的内容看多了感觉也乏善可陈。人的努力应当专注做一件事，而不是东搞搞、西搞搞。很多时候去尝试各种东西，还不如专精一样收获更多。

相比于2021年，跑步没有坚持，太冷了不想跑，太热了遇上封控各种因素，在家自行锻炼了下。扎马步，提腿，俯卧撑，但依然长胖。

2022年另外的一些事情，鉴于此乃公开的随笔，便不再赘述。

为了过上幸福的生活，新的一年必须有新的目标。培养良好的作息，跑步锻炼。年底软考高级架构师考一考。其他的不能说。新的一年，稳扎稳打，步步为营!



