---
title: "时代的浪花"
subtitle: “辉煌的瞬间与我的平凡插肩而过”
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
tags:
  - life
---

> 最近AI的浪潮如雨后春笋，在各大新闻媒体上霸屏。这令我回想起去年疫情期间的想法，科技陷入了停滞，我们的未来何去何从。现在回头看，人在当下往往受限于环境，无法做超越史观的预判。
>
> 这令我遐想了许多，从我的个人经历来思考，时代的浪花不时的拍打着我，而我的命运不经意间被其摆弄。

这是一篇思考的随笔，不会很精彩，它仅仅反映出我个人微观尺度下时代的缩影。时代的浪潮总是不经意间席卷而至，我们置身其中，没有察觉，恍惚间生活改变了，我们才恍然大悟。我会罗列一些事件，也许你也感同身受，也许你的经历略有不同。

### 1995 分税制改革

在我的小时候，我记得每到夏天，便格外难受。那个时候虽然家里有了三峡牌电风扇，但是隔三岔五的停电，晚上燃煤油灯是家常便饭。对比现在家家户户安装有空调，可谓天壤之别。一个是热，睡的席子每天早上湿漉漉的，布满油汗；二是缺水，院子里平时溢到井口的水井此刻就见井底一汩筷子粗细小水流。

每天早上五六点总有特别勤快的人把晚上水井渗出的两桶水打了，而我则会端个板凳坐到水井下，拿着瓢把刚渗出带沙的水舀入铁桶。很多大人挑着桶走到附近的水库去担水，水库平日里承包给别人养鱼的，洗衣服、洗粪桶也是常有的事。所以这水定然不干净，这水主要给牲畜用，给人喝得烧开才行。

8月份正是收割稻谷农忙时候，左邻右舍会相互帮忙收割。农民们挑着湿漉漉的谷子到坝子上晾晒，风干，筛出里面的稻杆、草屑。之后就会一如往常去粮站交粮，我爸给我说这是上土地税。

为了筛出谷子里的空壳，农民会用木制的风车，把谷子从顶部的漏斗倒入，一手摇风轮子控制力道，一手在漏斗里刨谷子。

我看过很多人摇风车，大伯、三叔、我爸，他们摇的很轻柔。但是一到交粮的时候就狂风大作，筛出来的谷子大粒而饱满，地上的会扫起来留给自己。我问过我爸为什么这样，他说不这样粮站不收。那个时候农村的土地吃紧，基本上每年的收成会这么筛一遍。交过粮之后的谷子经过打米机打出来的米是小而碎的，这使我更加确信一点，当官的没啥好东西。

粮站的人收粮的时候只要拨弄下秤砣，检查下谷子成色，接过傻农民递来的烟，看要不要得，写个纸飞飞。这种动动脑子写写字的工作，令农民十分的艳羡。**他们不用忍受夏日里酷热难耐，不用田间喝稀饭吃咸菜，不用忍受田里稻谷叶火辣割皮，不用双肩担起两百来斤的水稻子，不用顶着头上的太阳睁不开眼。**

突然有一天不用交粮了，政策变了。当官的比以前有钱了，态度也变了。

1995年实行的分税制改革，中央把税收的财政大权收管中央，使得中央有能力对贫困的西部地区做转移支付。这令捉襟见肘的乡土政府不再转嫁财政压力给穷苦的农民，使得老百姓在经济上迎来了喘息之机。

另外我的家乡最需要感谢的是改革开放的总设计师，感谢他高瞻远瞩的目光。我的家乡成为了独立的直辖市，能自主调节经济开放的节奏。后面迎上了制造业西部转移的机会，农民不用再外出沿海打工了。

### 大数据、智能手机、人工智能

软件行业最近二十年可谓突飞猛进，按照摩尔定律的说法，每两年计算性能翻一倍。所以，CPU、内存、磁盘、手机更新换代的频率很快，电子产品的价格年年下降。身处这个行业的我自然对很多新的方向耳濡目染，但是早些年IT不像现在这么家喻户晓，越往前网上能找到的资料越少，你能了解的在中文网站上大多只言片语。

现在想学习什么技术，很容易在网上找到免费的视频、文章。但是IT里的很多框架、概念大多是老美的舶来品，早些年我英语没现在这么顺畅，国外的网站啃不动，理解起来相当的晦涩。

大数据在我上大学的时候就听到了，Hadoop、云计算，CSDN上的横幅广告，当年教我们中间件的老师说云计算是一个方向。年少的我对大数据的意义很是懵懂，MapReduce听起来很简单啊，谷歌用大数据有什么实质性的提升我们普通人感受不到。网上扒拉了一翻没找到像样的资料，连培训班都没有。

智能手机是大概2010年出现的，为此我在自己的笔记本上下载了开发SDK。学了它里面的Activity、Service、Intent，不过并未转行成功。我当时并没有意识到智能手机意味着什么，不过是比山寨手机更强大，触摸的显示屏，可以玩游戏，更友好的应用。

我没有想到的是，随着4G的普及，移动互联网的浪潮从天而降，诞生了许多的知名的公司，尤其是短视频行业。

2016年谷歌DeepMind团队训练的AlphaGO打败了韩国围棋冠军李世石，这吸引了我的注意，开始学习机器学习、神经网络的知识。花了大概两年左右的时间，我把常见的机器学习算法、深度神经网络背后的数学知识理解了，并且也会用python的里tensorflow、keras、pytorch来写代码训练模型。我兴致冲冲的投了简历，等待我的是石沉大海。

很多公司的招聘要求限定了研究生，希望应聘者写过paper。至此，我对AI丧失了信心。在我的理解范畴，机器学习背后有坚实的数学理论背书，但是它的效果不如用神经网络训练出的结果好。神经网络搭建的训练模型模仿的是生物神经元的反射能力，不具备理论支撑。**我开始怀疑它的未来，认为还要走很长的路。**

现实总以始料未及的方式打我的脸，目前火热的ChatGPT应当具备了一定的智力，能通过美国各种普通人无法通过的考试，能回答普通人无法回答的知识问题。

是的，我与曾经的浪潮插肩而过。**短期我看不到方向没有坚持，长期就注定了失败。**

在这个更新迭代速度呈指数级爆发式增长的年代，浪花总会打湿我的脚丫，我只是驻足玩耍，没有看到随之而来的滔天巨浪。

### 总结

写了这么多，如果有人能看到这，应该有类似的体会吧。

**我当年高考选择软件是一种偶然，而它却是时代的必然。**我的同学大多选择更能赚钱，能谋生的行业，比如老师、医生、电子。我的选择基于当年很火的电影《黑客帝国》，我的父母没给我提任何意见，我也没听同学们的分析。如果放到现在一定会被当成对自己的不负责任吧！

我选择软件只是单纯的对黑客崇拜！

而我后面的经历里，主动去触碰大的方向却没有坚持，到最后怅然若失。不得不感慨世事无常，蹉跎岁月。

能成为某个领域的弄潮儿是幸运的，而大多数人平淡无奇。

所以，我要培养自己的长期主义，培养预判未来的能力，培养自己短斤少两的耐心！

历史的车轮越转越快，我们比以往需要更少的耐心和时间，周期会更短，痛苦会更多，所以马虎的选择会造成更重大的失误！

但，无心胜有心，作为时代的一粒沙，随波逐流吧！







