---
title: "2023年总结"
subtitle: “过去的一年发生了哪些平淡的事”
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
tags:
  - life
---

> 去年是疫情解封后的一年，平凡的经历容不得我细细回想，没有啥光鲜，也没有黯淡。对于大多数人而言，只是平常的一年，没有封控，夏天依然有高温，我依然未曾感冒。去年号称是 AIGC 的元年，我却基本上是数日子过来的。

每年写一下总结，或者定期写日记有个好处，看看现在的你相比那时的你是否长进了，立的目标达到了吗。我翻看去年的总结，目标似乎达成了一半。

有的目标努力过，比如准备软考架构师考试，没有考过。新版教材启用，我没有去死记硬背新教材增加的内容，论文项是没过的。比如论数字孪生体、物联网的架构。我的体会这考试和现实脱节，大多数的人并没有从事相关的职业，太八股了。今年可以提前一俩月再看看教材准备，能否过还是看运气。我花了大概俩月的时间晚上刷题看解答。附带效果是夯实了软件工程方面的理论，了解了这个行业在开发管理上这些年研究的成果。

至于锻炼身体、调整作息确实做到了，每天骑车上下班。晚上看精神状态不会睡的太晚。期间去医院检查过一次肝胆，医生说一切正常，开了点小药。去得原因是体检报告太过夸大严重性，秉着不负责任的态度让你给医疗拉业绩。

《文明6》我偶尔玩下，通常是下载下来玩一天左右再卸载。游戏是艺术在软件世界的衍生。

另外驾照到期了，做驾照体检的时候医生允许我用色弱眼镜，轻松换证。所以眼睛异于常人的以后不用花钱走关系，不用某多多上代办了。

周末参加了户外，去竹林呼吸高密度空气。户外的空气稠密、纯净，不像市内那么流动，夹杂着烟尘、尾气。户外田间蔬菜、林间野路，是不同于都市内的生活体验。

简单来说，我每个月是数着日子过来的。公司这边时不时加班，晚上9点过到家。这种情况断断续续，对于职业技能而言没啥成长。社会行业环境使得很多公司开始了内卷，开始了无意义的多忙活。大多数的草台班子没啥斤两，工作效率上皆是乏善可陈。

### 我的进步

##### 一、带人

公司让我招聘新人，带小弟。我这边也算完成了培养新人的方法论，以前有过失败的经验，但是此次在我强烈的要求下，对于招进来不符合要求的立马辞退，也算是雷厉风行了。你的带人风格和公司的文化不协同会受到很多抵触，所谓上下一心那是不存在的。后面带的人也能熟悉工作流程，快速融入环境。

每个人有自己的风格，我属于技术流。直接用技术的深度和广度让别人无力反驳。作为一个带队的，遇到别人解决不了的陷阵在前，遇到不成器的人先罚后勉。每个人都有自己的长处和短板，能够放大他的长处，规避其短板最好。否则这个人会掣肘制约，想法子支开。

做项目要抓大放小，搭建基础架构，让下面的人添砖加瓦。项目管理里的时间、质量、资源成本讲究的就是一个控制，能量化最好，找现成的一些工具来辅助。

##### 二、逆向

以前一直对这块感兴趣，但是苦于没有接触和练手的机会。去年有机会攻克了一个国外的行业网站，能随时爬取其数据，绕过反爬。从行业排名来说，这家公司属于头部公司，但是技术层面因为业务范围体量大而安全薄弱。易用性和安全性二者权衡利弊之下，选择了易用。

学习了汇编，OD,IDA等逆向工具，复习了C++。以前看不懂的逆向方面文章如今也算能一窥门道了。学习这一方面的原因是因为公司业务。我发现无论是电脑还是手机，只要用逆向，你都可以为所欲为。别人的软件、APP形同虚设，他们的接口你都能拿来主义。

##### 三、思想

以前我一直在找寻人生的意义，为此我阅读过很多书籍，看了不少的影视作品。我在去年写过一篇文章来探讨人生的意义，其中我谈到人的两种属性，自然属性和历史属性。人作为动物带着本能的自然属性，要吃喝拉撒，要生老病死，要结婚、社交。同时人的存在沿袭了历史关系，承载了文明的积累成果，有义务延续并光大文明。

其中还列举了放羊娃的故事，下一代继续着上一代放羊，永无休止。也有给自己定人生目标，实现目标去找到人生的意义。也探讨人生应当积极面对，毕竟人生须臾，发出自己的光和热，给历史的走向添砖加瓦。

但是某一天我忽然明白，存在即是本质，存在即是意义。

用笛卡尔的我思故我在来说，世界可能是一场梦境，我们可以怀疑其是否真实，却不能怀疑这产生怀疑的心灵本身。同样的，我们可能是某台超级电脑下模拟的人生游戏，人的一生会经历各种喜怒哀乐，它们可能是玩家预设的关卡。但是我们的存在是不容置疑的，正如康德说的个人意志，我们因自己的存在去怀疑世界，存在是怀疑的源泉。

人经历过一些难以释怀的事，每每回忆起来总是忧愤当初的决择。这些事正是我们存在的意义，它们塑造了如今的我们。每个人经历的喜怒哀乐，皆是人心灵上的感受，世界不懂这些，这些是我们认识世界的垫脚石。

不同的人履行自己的历史使命，他用自己的性格、行为、行动去影响世界。每个人都是历史的一粒沙，历史的洪流是无数的沙子汇聚的，它们相互影响，造就了不可控的未来。人站在当下的节点，回首过去，他能看到自己的过去，是可圈可点还是平淡乏味，过去只属于他自己，那是他存在的痕迹。遥望未来，他可以用自己的薄弱身躯去做自由意志指导的事，去改变可能的未来。人活在现在、过去和未来，人的能动性应当发挥出来。

我多么期待这样的一天，每个人都能清晰的认识自己。每个人的当下都能如鲜花般盛开，散发出人生的光芒。因为存在，每个人不再拘囿于过去，亦不忧患未来。每个人皆是历史的主宰，他们渺小却凝聚成车轮，指引人类的文明走向大同的盛世。

##### 表达

以前的我是不喜欢同人表达我的思想，因为别人早已停步不前不再学习。我明白每个人的孤独皆非自愿，而是个体多样性使然。但是人是群体的一部分，人有社交的基本需要。加上我的工作性质，以前是埋头苦干，现在有机会同人探讨项目需求，沟通工作任务。

所以，拿出我文笔五分之一的功力就足以和普通人说三道四。不需要辞藻堆砌，不需要前后呼应。

简而言之，说出心中所想，吊打低维视角。

### 新的一年目标

1. 去年花了一些时间去研究AI,装了不少这方面的APP体验。今年抽一些时间研究这方面的项目，为我所用。
2. 把去年没有学完的逆向方面项目，react项目等学完
3. 积极探索人生的可能性

















