---
title: "2024年总结"
subtitle: “过去的一年发生了哪些平淡的事”
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/home-bg-f.jpg"
tags:
tags:
  - life
---

> 疫情远去了，好像没有发生过。回顾那几年，我觉得自己浪费了几年的生命，啥都没干。很多时候，个人得些许努力在时代面前如一缕尘烟，风吹散去，记忆里居然没有什么痕迹。

> 人在不同的时间、地点，想法会不一样，文字用来承载当时的语境再好不过了。我的存在就是我活着的意义，虽然我是个理想化的人，会碰上很多现实的钉子，但这比庸碌无为苟且地活着多了些精彩。



每个人有着不同的经历，不同的生活，想法就不一样。在如今这个倡导平等民主的社会，每个人的光彩是不一样的。网上的短视频，短文很丰富，这很让人陷入无可自拔的比较当中。那些看起来优秀的人，是万中无一的人，那是他们的光彩；而自己的光彩，需要自己去发掘，去真实的做自己。

我是个哲学家，我读过史铁生的《我与地坛》，心中是有鄙夷的。不是看不起文章里表达的思想，而是世人对它的评价。一个人的苦痛，一个人的反思，被一群不懂的人阿谀奉承，说一些不着边的话。世人的愚昧和茫然是世人最大的缺点，世界因为被这样的世人托举着才运行得如此缓慢。

我去年的年底总结设定了几个目标，现在来看，是完成了。开始朝着新的方向探索。

### 我的反思

##### 一、努力早晚会给你反馈

这个社会它行的是人道，或者达尔文主义，优胜劣汰，野蛮掠夺。在我年小的时候，只知道认真读书，书里教了一些道德规范，伟大光明的东西。但是我毕业那几年，总感觉不对劲，后来我终于明白了。书里教的是天道，是圣人用的。是放下屠刀、立地成佛之后用的。

我们读书、生活中的种种努力，在当时看起来真没用，或者说没有立竿见影的效果。若干年后，当机会来到时，会立马意识到，这是曾经的努力结出的果。

人类的生活遵循着惯性，初时速度极慢，经年累计，它的速度越来越大。我们的健康、习惯、财富无不是自己选择积累的结果。

所以刘备说，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

所以努力吧，不要相信选择大于努力。你有选择的机会吗？你知道你选择的是对的吗？是时代在引领着你，你没有选择的权力，你只是洪流里的一粒沙。

##### 二、经济会低迷很多年

2018年的时候，有一些文章就开始宣传互联网寒冬了。那个时候一些大厂产能过剩，开始裁员了。我对当时的整体经济不清楚，只是我所在的行业有这种悸动。彼时房地产依然高歌，房住不炒的政策频出，势要压制上涨的房价。

几年过去了，疫情成为转折点，恒大是崩盘的丧钟。经济进入了通缩时代，工资不涨的情况下，物价便宜了，体感增加。说实话，我挺喜欢现在物美价廉的感受，不想回到曾经那种花几百也吃不好的时代。

很多人就会疑问，这样的日子何时是个头。整个社会被阴云笼罩，生育率、就业率、各种经济数据萎靡不振，何时才能迎头向上？

按经济学周期理论的概念，经济通常分为繁荣、衰退、危机、复苏四个阶段。从直观感受上来说，2018年经济开始衰退，现在顶多处在危机阶段。

那为何今年9月份开始，股市却一派牛市的迹象？因为股市代表的是经济的预期，股市反映了未来时空下经济的走向。国家出台的经济刺激大超人们预期，加上美国开始降息，大家觉得危机阶段很快就会过去，人们认为股市里的上市公司赚钱能力会开始好转。

但是经济这门学问，这么多的专家都没能盘明白。比如当下的状态，应该用什么手段来改善。牵一发而动全身，你直接给老百姓发钱会刺激通胀，钱用光之后还是老样子。

产能过剩的状况政策早就出台想法子治理，奈何不尽人意。去杠杆，去产能，去负债。现在中国的老百姓背了几十年的贷款，出口被欧美围堵，公司重组势必导致工人下岗，失业率上升。治大国如烹小鲜，这一盘大棋想下好，非花不少的时间才可以。

我不是搞经济的，只是读了一本书《1973》。上个世纪八十年代的撒切尔主义、里根经济学没有从根本上解决那时的经济问题，欧美的经济没有我们想象的那么美好。日本不是失去了三十年吗？欧洲也晃晃悠悠迷茫了许久。

经济这个人类生存息息相关的活动，无法根本治理。就如潮水的起起伏伏，经济也是这般无可预测和琢磨，做一个不去感知这些的人往往幸福。

欧美的转机是后来计算机的出现，信息化时代，再一次提升了生产力。生产力可以解决就业，解决人口增长。

目前国家提出的新质生产力大概也是同样意思，攻克芯片等高技术，产业转型，提升利润的同时，带出一波新的产业链，解决当下诸多经济问题。

但是这个攻克不是一蹴而就的，日本、韩国上个世纪70年代就开始搞半导体。赶超发达国家非一朝一夕，慢慢等待吧。

##### 三、努力做真实的自己

最低成本的生活，就是做真实的自己。伪装的迎合只会殚精竭虑，不要在意别人的看法，个人的特性无与伦比。

男人爱吹牛，女人爱追逐时尚潮流。人们总希望得到外界的认可，却从不去认识自己是个什么样的人。

至少我遇到的大多数的人，特别是年纪大的，要么吹嘘自己的子女工作多么好，有几套房；要么就是我退休了领多少钱。一个人的存在需要别人的认可是可悲而孤独的，因为当外界拒绝这种认可就会痛苦不堪，这种需求自我察觉不到，逢人便说，是何其的孤独。

如果一个人的存在依赖别人的评价，那么他的价值就任人摆布，是舆论的提线木偶，是没有选择的人生。

一个人在出生之前，死亡之后，世界没有他的一席之地。如果过好短暂的一生呢？他仅有的就是这几十年的时间。

追求幸福，为自己和他人带来光和热。

幸福的定义因人而异，不幸却往往一致。

每个人擅长的不一样，比如我有位同学特擅长打诨拉关系，成绩虽不咋地，但是要按社会的定义，有钱，早早结了婚的，他是符合这一标准的。虽然我擅长思考学习，见解深刻，却不讨人喜欢。每个人的特异性使得他在社会上总有他的立足之地，一个人要做的，就是去找到适合他的，能发挥他特长的，非他不可的。

所以高考得时候，不要非得报考医生、教师、计算机等热门趋势。你无法预知未来这些方向会怎样？如果家里有关系能安排工作当我没说。

理想化得说，哪怕毕业找不到工作，那也是人生得体验。去思考自己可以做什么？在这个富足得社会，很少见到饿死人得新闻。我们如何的活着是一个需要持之以恒思考的话题。

我不适合机械工作，因为做事情往往比别人快，见解比别人深刻，不想和别人讨论对错。我更应该做将军，去指导士兵攻城掠地。我更喜欢和做决策的打交道，做投资。9月份的牛市行情使我赚了钱，我也开始转变观点，赚钱靠的是眼光和决策，不是勤劳。贩卖自己的时间永不能自由。

##### 2024我做了哪些？

生活对我而言了无意义，我的存在让我苦不堪言。我不是一个自由的人，我不可以选择辞职去做自己想做的事。

大部分的时间花在了工作上，有一些闲暇追了几部历史剧，《汉武大帝》《贞观之治》《楚汉传奇》《朱元璋》。从这些帝王的身上，我看到了封建专制传统在社会文化上的遗留。比如下班时候，老板没走，大多数员工不敢提前走。比如老板喜欢员工溜须拍马。刘邦和项羽的争斗，刘邦赢在了战略，项羽赢在了战术。历史总能给我不同的体验，李世民教会我打仗攻敌所必趋，兵贵神速。朱元璋以自己多疑的性格创立了锦衣卫，给明朝开了极低的格局，为后世治理埋下了祸根。

9月份的时候开始弄金蝶对接的工作，弄到了12月份。感觉时间就这般哗哗哗的很快的流走。

这一年没有去户外耍，周末花时间学了不少手机逆向。可以破解简单的app以及篡改二进制执行文件。

身体没往年好了，我开始少吃东西多散步。

当然了也花时间写了些思想总结，阅读了不少的书。书籍是获取有用信息最廉价的一个渠道，比去参加培训，刷视频有用的多。书籍是相对全面的描述，给人留下了转圜的空间，没有短视频的无脑刻板，有足够的篇章让人去体会对错。它能解答生活中的很多疑惑。

和一些人纠结，而这纠结令我难以释怀。



### 新的一年目标

读更多的书，改变自己对经济的敏锐度，希望靠眼光赚钱而不是贩卖时间自由。

养成良好的作息习惯，锻炼身体。

买一个安静的房子思考

去一个陌生的小县城旅行，尝试脱离桎梏的工作。河西走廊，文化古都之类















